
 AF IRD 3.2


Créativité, ergonomie, design, innovation, compétitivité

Innovative Design and Creativity

Responsable(s) : Damien CONSTANT, Michel ROGER

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 11 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Partant de la notion de valeurs dans l'entreprise, et du positionnement de l'entreprise dans le contexte socio-économique, la nécessité d'innovation en entreprise est expliquée ; le positionnement de la Recherche et Développement dans le cadre d'une stratégie d'innovation est souligné. L'accent est mis sur le financement de l'innovation. Les étudiants seront sensibilisés aux processus de créativité et mis en situation de prendre conscience des blocages psychologiques sous-jacents. Des techniques de créativité seront abordées, et en particulier une initiation à TRIZ. Quelques notions de design industriel sont aussi abordées avec comme objectif de fournir aux étudiants les moyens de comprendre la problématique du design d'un objet technique.

Mots-clés : méthode TRIZ, design, innovation



Programme	Partie 1 :
1. L'entreprise et la valeur, le concept d 'Innovation et les moyens de la développer.
2. La politique et les moyens pour innover
3. Un processus méthodique pour parvenir à une recherche ciblée

Partie 2 :
1. Différentes approches de la créativité. Méthode de résolution de problème (méthode TRIZ) : concepts et outils.

2. Design industriel : Problématique, champs d'intervention et outils.
3. Théories de la conception (C&K)

Compétences
◊ Modéliser un problème au sein d'un système technique : Idéalités, contradictions techniques.

◊ Proposer des solutions innovantes en se basant sur des principes de TRIZ.

◊ Analyser une proposition de design.

◊ Etablir un business plan à partir d'une étude de cas.

Objectifs : Etude de cas
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail par groupe de 3 élèves, restitution orale (anglais encouragé).

Altshuller G. Et soudain apparut l'inventeur : les idées de TRIZ. Seredinski (Avraam), 2016.
Bibliographie


Étude de cas sur la partie compétitivité.
Contrôle des

connaissances
Examen écrit sur la partie Créativité-Design.
















