
 AF IRD 3.1


Gestion du Projet de recherche et Interdisciplinarité

Research-Project Management

Responsable(s) : Mathieu CREYSSELS

| Cours : 10 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 21 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de former les étudiants à la gestion du projet de recherche et à ses spécificités (Go/ No Go). Après quelques cours spécifiques, cela se fait par une mise en situation réelle sur une étude de cas qui justifie un besoin d'innovation (évaluation d'une modification/rupture technologique,...), dans un contexte souvent pluridisciplinaire, à la fois au niveau du sujet mais aussi des méthodes. Les étudiants doivent apporter des réponses quantifiées au problème posé.

Mots-clés : Innovation, transversalité



Programme
Cours sur la gestion de projet et les spécificités des projets R&D

Séances de BE : Étude de cas longue par groupe de 5/6 élèves

Mini-colloque : présentation des études de cas.

◊ Etre capable de conduire un projet de R&D.
Compétences


◊ Savoir mettre oeuvre les méthodes d'innovation/créativité.

◊ Savoir quantifier une réponse (gain technique, coût de mise en oeuvre,...)

◊ Etre capable de défendre un projet d'innovation.

Objectifs : Étude de cas : projet de R&D
Travail en

autonomie
Méthodes : Séances de BE encadrées coordonnées avec un travail personnel.

Restitution écrite et orale des études de cas (70%), microtest sur le cours (1h,30%)
Contrôle des

connaissances































