
 AF MOM 2.2


Intelligence économique et propriété industrielle

Business intelligence and industrial property

Responsable(s) : Sylvie MIRA BONNARDEL

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours   |


Objectifs de la formation


Sensibiliser les ingénieurs à la nécessité pour les entreprises de collecter, traiter, diffuser les informations pertinentes par différentes formes de veille économique, à la prise en compte stratégique de protections des connaissances et des savoir faire. Comprendre les mécanismes de la propriété industrielle (brevet, marques, modèles et droits d'auteur)

Mots-clés : Système d'information, veille, brevet, marques, modèles, droit du logiciel



Programme
La Propriété industrielle

L' l'intelligence économique

La sécurité des systèmes d'information

Droit du logiciel

◊ Savoir comment déposer un brevet, une marque, un modèle.
Compétences


◊ Comprendre les enjeux de la protection des informations et des SI.

◊ Pouvoir identifier les informations stratégiques, les recueillir, les traiter.

Objectifs : Travail sur études de cas pour mettre en œuvre analyse et décision de protection des savoirs.
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail en groupe sur études de cas

Lorho T. Profession caméléon - De la DGSE à l'intelligence économique. FAYARD, 2015.
Bibliographie


Harbulot C. Manuel d'intelligence économique. PUF, 2015.

Pollaud-Dulian F. La propriété industrielle - Propriété intellectuelle. ECONOMICA, 2010.

Etude de cas
Contrôle des

connaissances



























