
 AF ICo 3.2


Outils modernes de conception

Modern design tools

Responsable(s) : Louis JEZEQUEL, Olivier DESSOMBZ

| Cours : 12 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Montrer à quoi sert la simulation numérique et pourquoi est-elle de plus en plus importante. Supprimer le réflexe : il suffit de laisser faire l'outil. Comment vérifier un modèle et valider un résultat. On aborde tous les problèmes physiques qui peuvent se poser : ils sont décrits par 5 équations essentielles dont il faut (pour certaines) raviver le souvenir.

Mots-clés : Éléments finis, réalité virtuelle et augmentée, simulation numérique.



Programme
1.
INTRODUCTION

Contexte du Bureau d'étude, Problèmes à résoudre, Qu'est ce qu'un modèle. Point de vue

académique, Point de vue industriel. Quelques méthodes de résolution. Importance des éléments

finis. Le besoin de simulation multiphysiques

2.
HISTORIQUE

La simulation numérique à travers les ages. Simulation numérique et essais réels

3.
LES CODES

4. LA FORMATION

5.
LES ACTEURS

6.
NOTIONS & PROBLÈMES

Étude de quelques problèmes pathologiques. Exemples : raffinement, calcul de contraintes en

mécanique...

7. LES APPLICATIONS

Quelques vidéos de simulation multiphysiques posant chacune des questions : pourquoi, comment

?


8.
LES CHALLENGES

Que doit-on attendre (pour faire mieux) dans l'avenir ?

9.
CONCLUSIONS

◊ Faire des ingénieurs capables d'analyser le comportement physique des structures et des
Compétences


procédés de fabrication.

◊ transformer la connaissance scolaire en connaissance utile pour l'industriel.

Objectifs : Étude bibliographique.
Travail en

autonomie
Méthodes : Au cours de l'exposé, il y a un certain nombre de questions, permettant de connaitre

ce qu'ils savent et permettant de faire passer des messages clés.

Jean-Louis Batoz, Gouri Dhatt. Modélisation des structures par éléments finis - volume 1 - solides
Bibliographie



élastiques. HERMES, 1990.

Jean-Louis Batoz, Gouri Dhatt. Modélisation des structures par éléments finis - volume 2 - poutres


et plaques. HERMES, 1990.

Jean-Louis Batoz, Gouri Dhatt. Modélisation des structures par éléments finis - volume 3 - coques.


HERMES, 1990.

Une dizaine de questions dont la moitié est sous forme QCM
Contrôle des

connaissances







