
 AF ISBD 3.3


Marchés et Réseau d'acteurs

Markets and stakeholders

Responsable(s) : Marie GOYON

| Cours : 3 h | TD : 17 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Identifier les acteurs de l'écosystème et leurs interactions
Comprendre la dynamique et la structure des marchés
Repérer et comprendre les variables d'action de l'environnement
Décrypter les stratégies des acteurs

Identifier les comportements appropriés pour la réussite du projet de création

Mots-clés : Marketing, avantage concurrentiel, parties prenantes



Programme
Réseau d'acteurs : identifier les acteurs de l'écosystème et leurs interactions, construire un réseau

et l'utiliser.

Comprendre son marché : clients, concurrents, avantage concurrentiel et stratégie marketing

Conduire une création d'activité : vision stratégique, leadership et management de projet.

◊ Etude de marché
Compétences


◊ Stratégie marketing

◊ Capacité à mobiliser les variables d'action de l'écosystème

Objectifs : Cartographier un ecosystème
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail en groupe

Dalle JM, Curien N, Callon M, Cohendet P.. Réseau et coordination. Economia, 1999.
Bibliographie


Rachel Vanier. Ecosystème. Intervalles, 2017.

Dossier Projet de creation d'activité
Contrôle des

connaissances


























