
Enseignements semestre 9





























MSM - Modules spécifiques métiers 2019-2020


Métier Ico

In g é nie u r Éc o -Co n c e p tio n e t In n o v a tio n

Eco-Design and Innovation

Responsable : Olivier Dessombz 122h


Présentation

La conception des produits matériels correspond à la mise en synergie de trois domaines scientifiques complémentaires :

- les sciences de l'organisation associées à des concepts et à la mise en œuvre d'une démarche systémique,
- les sciences de l'ingénieur associées à des modèles décrivant le comportement de la matière dans un large champ disciplinaire,

- les sciences mathématiques associées à des outils d'analyse et d'optimisation.

Ces trois domaines scientifiques sont enseignés dans les Écoles d'Ingénieurs Généralistes comme l'ECL et l'objectif pédagogique du métier est de présenter aux élèves leur articulation et leur mise en œuvre dans un contexte industriel. En accord avec l'évolution du métier de conception, le lien produit-process sera présenté dans le cadre de deux filières intégrant les trois génies couvrant l'ensemble des produits matériels : Génie Civil, Génie Mécanique et Génie Electrique. Les enjeux sociétaux majeurs sont abordés, à savoir, l'écologie en introduisant les notions de recyclabilité et d'énergie grise, et de l'innovation en présentant les stratégies capables d'assurer le succès de nouveaux produits.

Département

MSGMGC/LTDS

Programme

ICo msm 3.1 - Procédés de conception avancée
ICo msm 3.2 - Outils modernes de conception
ICo msm 3.3 - Conception et choix technologiques
ICo msm 3.4 - Projet ICo
ICo msm 3.5 - Bureaux d'Etudes
ICo msm 3.6 - Conférences

Compétences visées

◊ Connaissance des systèmes d'ingénierie et prise en compte des moyens modernes de maquettage numérique et de co-conception.

◊ Capacité d'intégrer des contraintes écologiques dans la conception de produits innovants.
◊ Approche multiphysiques des produits.
◊ Initiation au design industriel.
◊ Appliquer des méthodes de créativité en phase d'avant-projet.

Débouchés

Le métier conception porte sur une très large gamme d'activités dans les bureaux d'études. Par ailleurs, les concepts mis en avant dans les enseignements sont essentiels pour introduire l'innovation dans les projets, maîtriser la qualité des produits et leur recyclabilité en fin de vie. Le secteur industriel concerné est très vaste englobant le Génie Civil, le transport, la production d'énergie et la santé.

Évaluation

Chaque msm donne lieu à une note.













