
 AF ICo 3.3


Conception et choix technologiques

Design and technology choices

Responsable(s) : Louis JEZEQUEL, Manuel COLLET

| Cours : 26 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Ce cours traite de la mise en œuvre et de l'expertise des méthodes numériques et expérimentales appliquées à l'implémentation et à l'optimisation des stratégies de contrôle pour la stabilisation et l'isolation des systèmes dynamiques et la réalisation de micro-robots. une série d'applications à la micro-robotique permet d'introduire les particularités du contrôle dans le micro monde où il est nécessaire de changer de paradigme dans la prise en compte des efforts et contraintes appliquées. L'apprentissage des concepts fondamentaux abordés est facilité par la mise à disposition d'un document écrit, complet permettant de rentrer dans les détails techniques des stratégies abordées.

Mots-clés : Dynamique des structures, contrôle des vibrations, Isolation vibratoire, structures smart, piezoélectriques, alliage à mémoire de forme, MEMS.



Programme	Introduction
Les outils de l'automatique classique
Actionneurs-capteurs pour le contrôle des structures
Stratégies classiques colocalisées
Stratégies d'isolation
Application à la micro-robotique


Compétences	◊ Modélisation de systèmes couplés multiphysiques.
◊ Mise au point d'une formulation adéquate pour l'analyse et l'optimisation du problème de contrôle.

◊ Contrôle du système discrétisé : LQG, DVF, IFF, Isolation Active.
◊ Prise en compte des contraintes liées au micro monde et conception de MEMS.

Travail en
Objectifs : Permettre à l'étudiant d'appréhender la modélisation, l'optimisation et l'expertise de la
autonomie
dynamique d'un système mécatronique.

Méthodes : Cours général : élément d'automatique, transducteurs, stabilisation active, isolation

active... Exercices d'applications et de design. Lecture de documents de cours et évaluation via un

QCM.

André PREUMONT. Vibration Control of Active Structures: An Introduction. Springer International
Bibliographie


Publishing, 2018.

Philippe de Larminat. Automatique appliquée. HERMES SCIENCE PUBLICATIONS, 1996.

H.J. Zimmermann. Fuzzy set theory and its applications. Springer International Publishing, 2010.

Contrôle QCM
Contrôle des

connaissances













