
 AF IMR 3.3


Gestion, prévention et mitigation des risques


Responsable(s) : M. MICHALLET, F. MARTINEZ

| Cours : 26 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Préciser le cadre législatif pour prévenir les risques et les mitiger.
Analyser les processus psychologiques qui accompagnent les prises de decisions

Mots-clés :



Programme	Droit et normes (17h)
1. Les sources de la réglementation environnementale (en France)
2. Les sources de la réglementation environnementale (au-delà de la France)
3. Les principes et les acteurs du droit de l'environnement
4. Les installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE)
5. Le droit de l'eau
6. Le droit de l'air
7. Le droit des déchets
8. L'évaluation environnementale
9. Le droit de la biodiversité

Psychologie, Sociologie, Perception et communication (15h)
1. Théorie des perspectives (Prospect Theory, Daniel Kahneman et Amos Tversky)
2. Risque et processus décisionnel.
3. Les chausses-trappes de la décision


Compétences	◊ Comprendre la hiérarchie des normes et leur articulation
◊ Connaître les grands principes et les réglementations principales du droit de l'environnement

◊ Lier la réglementation environnementale aux situations concrètes vécues en entreprise


Contrôle des	50% savoir, 25% savoir faire, 25% métodologie

connaissances























