
Métier IRD

In g é nie u r Re c h e r c h e In n o v a tio n e t Dé v e l o p p eme n t

Research and Development

Responsable : Michel ROGER

122h


Présentation

L'objectif de cette formation est de fournir aux étudiants les bases du métier d'Ingénieur en Recherche, Innovation et Développement, en conjugaison avec les grands enjeux actuels (ressources en eau et en énergies, gestion des flux d'information, pays émergents...). Les étudiants seront initiés à la conduite de projets de recherche par le biais d'études de cas, ainsi qu'aux techniques de créativité, avec une sensibilisation au contexte de la recherche actuelle et de ses structures (nationales et internationales), et avec une interrogation responsable sur les notions de progrès et d'innovation.

La partie spécifique s'appuie sur trois modules regroupant plusieurs cours (Innovation et compétitivité de l'entreprise, Gestion du projet de recherche, Créativité, Philosophie) et des conférences.Les étudiants sont aussi mis en situation de construire une réponse à un appel d'offre de projet de recherche financé par la CE.

Les modules IRD 3.1 et IRD 3.2 sont essentiels pour la spécificité du métier R&D, mais un étudiant inscrit en Master recherche peut remplacer le module spécifique IRD 3.3 par un module de Master non déjà compris dans le reste de sa scolarité à l'ECL.

Département

MFAE/LMFA

Programme

IRD 3.1 Gestion du projet de recherche
IRD 3.2 Innovation et Créativité

IRD 3.3 Cycle de conférences et Philosophie (peut être remplacé par un cours de master).

Compétences visées

◊ Formuler un problème de R&D/ innovation
◊ Etre capable d'être créatif dans la recherche d'une solution en R&D
◊ Mettre en oeuvre une dynamique de recherche et son financement dans le contexte actuel.
◊ Etre capable de mener une réflexion sur la portée sociétale de sa recherche.

Débouchés

Recherche et développement dans des PME ou des grands groupes industriels, Recherche académique (Enseignant-chercheur), centres de recherche publique : CNRS, INRETS, INSERM...

MOM imposé

MOM imposé 2.2 : Intelligence économique et protection de l'information

Évaluation

IRD 3.1 40%, IRD 3.2 30%, IRD 3.3 / cours de master : 30%














