
 AF MOM 3.2


Management des ressources humaines et des organisations


Responsable(s) : Philippe THIMONIER

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours   |


Objectifs de la formation


Comprendre les principaux enjeux de la gestion des ressources humaines au sein des organisations
Connaître les principaux processus de la gestion des ressources humaines

Appréhender les compétences de base du management d'une équipe

Mots-clés : Management, Motivation, Performance ; Recrutement,Formation,Évaluation,Mobilité, GPEC, Rémunération, Dialogue social, Changement, Risques psycho-sociaux ; Écouter, Communiquer, Déléguer, Gérer un conflit, Rendre compte



Programme	Le management des ressources humaines : principe de responsabilité partagée La dimension stratégique
La dimension pilotage : les grands processus de la gestion des ressources humaines
La dimension hiérarchique : compétences de base pour manager une équipe
Deux cas particuliers :
L'accompagnement au changement
Le risque psycho-social


Compétences	◊ Comprendre l'importance de la dimension humaine dans la réussite d'un projet
◊ Connaître les différents processus de gestion des ressources humaines et être capable d'analyser leur impact sur la motivation et la performance

◊ Mettre en oeuvre les compétences de base d'un responsable d'équipe : écouter, communiquer, déléguer, rendre compte, évaluer ...

◊ Repérer les principaux risques psycho-sociaux


Bibliographie	Groupement d'auteurs sous la direction de C.H. BES. RH au quotidien. Dunod, 2015.

Eline NICOLAS. Gestion des ressources humaines. Dunod, 2014.



Contrôle des	Examen (QCM + étude de cas) + participation au cours (10%)

connaissances




















