
 AF IMR 3.2


Evaluation et quantification des Risques


Responsable(s) : Pietro SALIZZONI, Philippe POLOMÉ

| Cours : 26 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 16 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Construire des modèles pour quantifier les risques et les incertitudes associées à leur occurrence. Proposer des outils économiques pour quantifier les conséquences des danger associé à des activité humaines ou de phénomènes naturels.

Mots-clés :



Programme	Modélisation des risques (4h CM + 12h BE)
1. Risques, prédictibilité et chaos
2. Probabilité, probabilité conditionnelle
3. Théorème de Bayes
4. Théorie statistique
5. Génération de variable aléatoires
6. Modélisation stochastique

Economie des Risques (14h CM)
1. Bien-être & Efficience
* Efficience économique & marché
* Théorèmes du bien-être : pourquoi il faut laisser faire les marchés
* Théorème du second rang : pourquoi l'état doit intervenir
2. Externalité
Les outils à disposition de l'économie environnementale
Normes, Taxes, Marchés de droit
Arrangements locaux

3. Biens publics Provision optimale

Manipulation

Risque et gouvernance de l'entreprise (3h CM)


Compétences	◊ Maîtriser la modélisation des variables aléatoires
◊ Apprendre à concevoir l'architecture d'un modèle stochastique
◊ Aptitude à s'exprimer et comprendre un langage économique précis
◊ Capacité à intégrer les valeurs non-marchandes de l'environnement dans une analyse coût-bénéfice




Contrôle des	50% savoir, 25% savoir faire, 25% métodologie

connaissances












