
 AF MOM 2.1


Management de l'entreprise industrielle

Industrial Enterprises management

Responsable(s) : Pierre BOURGEOISAT

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours   |


Objectifs de la formation


Découvrir les modèles d'entreprises industrielles et leur évolution
Comprendre les organisations industrielles, leurs enjeux et leurs aspects : opérationnels, managériaux et humains.

Découvrir la gestion de production : la chaîne de valeur, les fonctions supports associées.

Mots-clés : Industrie, productions, management des opérations, management, qualité, organisation, chaîne de valeur, valeur ajoutée, fonctions supports, ERP, planification, prévisions, MRP, supply chain, stocks, flux poussés, flux tirés, système d'information.



Programme	Organisations et structures
Management de l'entreprise
Supply Chain :
- Achats (enjeux et organisation)
- Prévisions (demande, marché)
- Planification (MRP, articles, besoins)
- Gestion de stocks (Utilité et limites)
- Gestion des ateliers (nécessité et enjeux de productivité)
Documents de l'entreprise (gammes, nomenclature, qualité, procédures, etc.)
Qualité et amélioration des processus


Compétences	◊ Comprendre les organisations industrielles dans lesquelles l'élève travaillera.
◊ Identifier le rôle de chaque fonction de l'entreprise.
◊ Se situer dans la chaîne de valeur de l'entreprise.


Bibliographie	Alain Courtois, Maurice Pillet, Chantal Martin Bon. Gestion de production. Eyrolles.

Georges Javel. Organisation et Gestion de la production. Dunod.

rançois Blondel. Gestion de la production.


Contrôle des
QCM
connaissances
100 % savoir





















