
Métier ISBD

In g é nie u r St a r t u p & Bu sin e s s De v e l o p e r

Startup and Business Developer

Responsable : Sylvie Mira Bonnardel 122h


Présentation

Le métier ingénieur Startup & Busines Developer s'adresse à tous les élèves souhaitent créer de la valeur par le développement de nouvelles activités, que ce soit dans la logique entrepreneuriale de création d'une startup ou dans la logique intrapreneuriale de développement d'une activité dans une entreprise. Le programme s'appuie sur les méthodologies design thinking, pilotage de projets innovants et lean startup.

Le programme est structuré autour de 2 axes différenciés : la démarche entrepreneuriale et le business development avec des cours spécifiques à chacun.

Département

CLES

Programme

Design Thinking : 20 h
Business model : 18 h
Marchés et Réseau d'acteurs : 18 h
Reporting financier : 18 h
Négociation et communication : 18 h
Projet de création d'activité (PCA) : 30 h

Compétences visées

◊ Savoir imaginer des projets innovant, en rupture, combinant les possibles technologiques à la réalité écono-mique et sociale

◊ Savoir piloter un projet innovant en intégrant le reporting financier
◊ Savoir mobiliser et conduire des équipes
◊ Savoir négocier avec ses clients et pitcher devant ses investisseurs
◊ Savoir trouver et interpréter les données pertinentes pour consolider le projet

Débouchés

Entrepreneurs, Ingénieur d'affaires, Responsable Business Unit, Responsable Innovation, Responsable Clients Grands Comptes, Chef de produits, Chef de projet, Consultant Stratégie, Marketing ou Management de l'Innovation

MOM imposé

aucun

Évaluation

Business Plan du PCA et pitch


















