
 AF IEO msm 3.1


Base du Management des Opérations

Base du Management des Opérations

Responsable(s) : J.P. Piacentino

| Cours : 20 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 10 h | Projet : 0 h | langue du cours	|


Objectifs de la formation


Comprendre et maîtriser les concepts de gestion des opérations, de production.
Achats fournisseurs, Production, Gestion des stocks, ventes.

Mots-clés : Fabrication, Production, stocks,



Programme	Gestion des opérations
Management de l'innovation en Production

Gestion des stocks


Compétences	◊ Comprendre et gérer une activité de production de biens ou de services.
◊ Comprendre la nécessité de l'implication des équipes dans l'amélioration des processus de production.

◊ Comprendre la nécessité de l'implication du management dans la motivation des équipes de terrain.








































