
 AF IRD 3.3


Structures de Recherche Nationales et Internationales - Philosophie, Sciences et Société

Philosophy, Sciences and Society

Responsable(s) : Laure FLANDRIN, Michel ROGER

| Cours : 6 h | TD : 6 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Aujourd'hui l'Innovation, la Recherche et le Développement constituent les injonctions des métiers de l'ingénierie. Les théories de l'innovation décrivent les conditions de l'innovation et caractérisent des types d'innovation par incrémentation ou rupture. Mais pourquoi faut-il innover? L'histoire longue de la Modernité montre comment s'est construite notre justification de l'innovation à partir d'une théorie du progrès, puis du développement. Elle souligne particulièrement le rôle ambigu des sciences et des techniques, mais aussi des scientifiques et des ingénieurs, dans cette course à l'innovation.

Ce cours offre aussi un cycle de conférences de culture générale pour l'ingénieur R&D.

Mots-clés : Innovation, Développement, Valeur, Développement Durable, Environnement, Principe de Précaution, Mon-dialisation, Ingénieur, Sciences, Techniques, Technosciences



Programme	3 cours magistraux sur les grands thèmes : Innovation et Progrès, Sciences et techniques, Développement
3 TD sous forme de controverse sur le principe de précaution, sur la gestation pour autrui, sur la mondialisation

2 conférences 1°sur les outils économiques de la décision publique, 2° sur le développement durable.

Un cycle de conférences sur les moyens de financements de la recherche et les grands enjeux en matière de ressources d'énergie.


Compétences	◊ Développer un esprit critique sur l'éthique du métier d'ingénieur R&D,
◊ Appréhender l'historique et anthropologique des enjeux de l'innovation,
◊ Etre capable de débattre sur les controverses sociotechniques
◊ Etre capable d'identifier les grandes structures de recherches nationales et européennes.



Bibliographie	Bourg. Du risque à la menace. Penser la catastrophe. PUF, 2013.

Callon, Lacousme, Barthe. Agir dans un monde incertain. Seuil, 2001.

Feenberg. Questioning technology. Routledge, 1999.



Contrôle des Note de synthèse à partir d'un dossier sur une thématique actuelle de l'innovation, Compte rendu connaissances sur le cycle de conférences.














