
 AF ISBD 3.1


Design Thinking

Design Thinking

Responsable(s) : Sébastien POUSSIELGUE

| Cours : 3 h | TD : 17 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Le design thinking considère l'innovation et son management avec une approche globale, multidisciplinaire faisant le pont entre la pensée analytique et la pensée intuitive. La méthodologie design thinking met en œuvre un processus de créativité impliquant des retours de l'utilisateur et des usages. . Les élèves apprendront à situer un problème dans un contexte global (économique, technique, sociologique...). et à transformer une idée en activité.

Mots-clés : Créativité, design thinking. codesign, usages



Programme
Design ou design thinking : discipline, métiers et historique.

Comment faire émerger de nouvelles idées

Analyser la pertinence des idées dans un contexte multi facteurs (technologie, economie, société,

...)

Comment transformer les idées en activités

◊ Envisager un problème de manière globale.
Compétences


◊ Travailler de manière créative et transversale.

◊ Elargir el champ des possbles.

Objectifs : Présenter des idées en rupture
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail en groupe sur une résolution de problème.

Tim Brown. L'Esprit design: Comment le design thinking change l'entreprise et la stratégie. Pearson
Bibliographie


Education, 2014.

Martin Roger. Design of Business: Why Design Thinking is the Next Competitive Advantage.

Harvard Business School Press, 2009.

Bill Buxton. Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right Design.. Morgan

Kaufmann Publisher, 2007.

Projet de création d'activité
Contrôle des

connaissances





















