
 AF MOM 3.1


Droit de l'entreprise

Business Law

Responsable(s) : Sophie DEL PUPPO, Sylvie MIRA BONNARDEL

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours   |


Objectifs de la formation


Cet enseignement doit fournir aux futurs ingénieurs les notions fondamentales de l'environnement juridique de l'entreprise et de son fonctionnement.

Mots-clés : Droit social, droit des contrats



Programme
Droit des affaires

Droit fiscal

Droit social


Compétences	◊ Comprendre l'environnement juridique de l'entreprise : institutions et organisation judiciaires.
◊ Comprendre notions fondamentales du droit des contrats et de la responsabilité contractuelle.
◊ Etre en mesure de reperer les points juridiques sensibles d'un contrat.

Travail en
Objectifs : Être en mesure de comprendre les enjeux juridiques d'une situation et identifier les
autonomie
décisions pertinentes.

Méthodes : Étude de cas pratiques en groupe

Braud A. L'essentiel du droit commercial et des affaires. GALINEAU, 2014.
Bibliographie


Grandguillot D. Droit social. GALINEAU, 2014.

Papin R. La création d'entreprise : Création, reprise, développement. DUNOD, 2015.

Etude de cas
Contrôle des

connaissances




























