
 AF MOM 1.2


Management de la qualité

Quality Management

Responsable(s) : Pierre Bourgeoisat

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours   |


Objectifs de la formation


Comprendre les enjeux de la qualité dans l'entreprise.
Intégrer la démarche de qualité et/ou de progrès continu dans le cursus professionnel.

Acquérir les bases des méthodes et des outils utilisés dans le domaine de la qualité, pour en faciliter : leur choix, leur appropriation ou le développement de leur utilisation.

Mots-clés : Gestion, qualité, quality, management, assurance qualité, processus, système qualité, politique qualité, audit, résolution de problèmes, Amélioration Continue, MSP, SPC, maitrise, statistique, 5S



Programme	Historique, Concepts et vocabulaire. La qualité en Entreprise Management et Coûts de la qualité et coûts de la Non Qualité
Les normes ISO 9000 et 14000 - Organismes certificateurs et accréditeurs
Déploiement d'une démarche Qualité dans la stratégie d'une entreprise
Audit Qualité Interne et externe.
Amélioration de la qualité, Résolution de problèmes, introduction au Lean Management Les indicateurs de performance
Outils standard (5S, 5 pourquoi, Brainstorming, etc.)
Outils spécifiques (AMDEC, Plan d'expérience, etc.)
Outils statistiques MSP (SPC)
Exemple d'outils spécifique : Analyse de la valeur


Compétences	◊ Améliorer tout type de processus.
◊ Intégrer la démarche qualité au quotidien.
◊ Comprendre les enjeux de la Qualité en entreprise.


Bibliographie	M. Pillet & D. Duret. Qualité en production. Editions d'Organisation, 1997.

Jean-Marie Gogue. Management de la qualité. 2001.

Bernard Froma. Du manuel qualité au manuel de management : l'outil stratégique. 2007.


Contrôle des
QCM
connaissances
100% savoir



















