
Métier ICs

In g é nie u r Co n s u l t a n t

Consulting

Responsable : Laure Flandrin

122h


Présentation

Le métier d'ingénieur consultant est un métier complet et varié pour une formation professionnalisante avec pour objectifs de :

Se doter de la boîte à outils du consultant (outils théoriques, méthodologiques et techniques, compétences comportementales),
Être armé pour mener avec succès une mission en tant que consultant junior.
Échanger avec des professionnels du Conseil (différents types de cabinets, différents degrés de séniorité).

Équilibre partie théorique et pratique - Variété des applications pratiques et mises en situation - Travail et évaluation systématique en équipe - Projets en équipe - Formation

Département

CLES

Programme

ICS msm 3.01: Les Fondamentaux
ICS msm 3.02: Gestion de projet, techniques financières et techniques de communication

ICS msm 3.03: Devenir Consultant

Compétences visées

◊ Elaborer une offre de conseil adaptée aux besoins du client
◊ Définir et conduire un projet d'accompagnement d'un client
◊ Organiser un projet événementiel complexe
◊ Elaborer un business Case

Débouchés

Consultant en organisation et management, consultant en SSII, consultant en stratégie, auditeur, consultant en bureau d'études, ingénieur financier, auditeur interne, chef de projet ERP, ...

Évaluation

ICs 3.01 : 25%, ICs 3.02 : 35%, ICs 3.03 : 40%,
























