
 AF ICo 3.1


Procédés de conception avancée

Advanced design processes

Responsable(s) : Louis JEZEQUEL, Frédéric GILLOT

| Cours : 20 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Fournir aux futurs concepteurs un panels des méthodes industriel d'optimisation de forme pour des pièces mécaniques sous critères dynamiques. Sensibilisation aux enjeux de développement durable et à la démarche d'écoconception. La pose du contexte a pour mission de ré-ancrer l'élève ingénieur dans un la réalité sociétale. Partir des exemples pour intégrer les notions et les mettre en pratique. Au travers d'exercices de créativité, apprendre à développer la capacité de projection vers des scénarios futurs.

Mots-clés : Optimisation, Meta-Heuristiques, Meta-modèles, Incertitudes, Iso-geometrie ; Eco-conception, économie circulaire, impacts environnementaux et sociaux, analyse multicritères, objectif de développement durable (ODD), déve-loppement durable, RSO



Programme	Approches robustes d'optimisation de forme de pièces mécaniques.
De la planète aux produits :
- Approche du développement durable, de la responsabilité sociétale des organisations.
- Limites des ressources.
- Services éco systémiques, biomimétisme.
- Enjeu du développement durable, de la responsabilité sociétale des organisations, dimension environnementale, sociale, sociétale.

- Les enjeux de l'éco-conception dans votre stratégie design.
- Développement durable, impacts environnementaux, éco-conception, cycle de vie...
- Définir l'unité fonctionnelle base de toute Analyse de Cycle de Vie (ACV).
- Méthodologie d'éco-conception et mise en œuvre d'un projet industriel.


Compétences	◊ Connaître les approches industrielles d'optimisation de forme pour des pièces mécaniques sous critères dynamiques.
◊ Etre capable d'intégrer des critères environnementaux et sociaux dans la démarche de conception.

◊ Compréhension des enjeux sociaux, environnementaux, planétaires et locaux.
◊ Créer de nouveaux paradigmes, innover, s'interroger sur l'existant.

Travail en
Objectifs : À la suite du cours comprendre un article récent exposant une avancée dans les
autonomie
méthodes présentées. Mettre en œuvre le contenu.

Méthodes : Par groupe lire, analyser, synthétiser un article récent exposant une avancée dans les

méthodes présentées en cours. Outils de créativité : méthodes d'éloignement, de rapprochement,

de projection... Recherche et analyse de documents.

Jan Sokolowski. Introduction to Shape Optimization Shape Sensitivity Analysis. Editeur1, 1992.
Bibliographie


Fuad Luke. Eco-design handbook Alastair. Thames & Hudson, 2005.

Vanessa Batut, Fred Causse. Design responsable. La Martinière Styles, 2010.

Évaluation de la synthèse de l'article.
Contrôle des

connaissances







