
 AF IMR 3.4


Projet IMR


Responsable(s) : Béatrice FERVERS

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 50 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Aborder la gestion d'un projet de recherche visant à la détermination des impacts de la pollution environnementale sur la santé de l'homme. Comprendre les techniques de communication et vulgarisations des résultats des études épidémiologiques.

Mots-clés :



Programme	Le travail en autonomie sera encadré par des intervenants du Centre Léon Bérard de Lyon autour du thème cancer et environnement. Ce travail sera caractérisé par une approche pluridisciplinaire, incluant des aspects juridiques, économiques et techniques.
Exemples de sujets proposés les années précédentes :
1. Pesticides domestiques et leucémie chez l'enfant
2. Exposition professionnelle chez les peintres et cancer du poumon
3. Exposition professionnelle à l'amiante et cancer de l'ovaire
4. Exposition au perchloréthylène et cancer de la vessie
5. Exposition aux particules en air extérieur et cancer du poumon
6. Exposition au trafic et cancer du poumon




Contrôle des	50% savoir faire, 50% métodologie

connaissances































