
 AF ISBD 3.2


Business model

Business model

Responsable(s) : Sylvie MIRA BONNARDEL

| Cours : 3 h | TD : 17 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours    |


Objectifs de la formation


Définir comment transformer une idée en création de valeur.
Savoir expliciter quelle offre va apporter à un segment de clients déterminé une valeur pour laquelle ils seront prêts à payer.

Savoir organiser les processus et les partenaires permettant de produire l'offre Analyser comment les flux de revenus peuvent équilibrer les flux de dépenses.

Mots-clés : business model canvas



Programme
Définition du business model

Comment utiliser le business model canvas pour innover

Comment utiliser le business model canvas pour la démarche entrepreneuriale

◊ Savoir définir une proposition de valeur adaptée à un segment de marché
Compétences


◊ Savoir construire les process de relation clients

◊ Etablir les projections de revenus and balance with costs

◊ Oraniser les process de supply chain globaux

Objectifs : Construire le modèle économique de l'activité
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail en groupe

Alexander Osteralder. Business Model nouvelle génération : Un guide pour visionnaires,
Bibliographie


révolutionnaires et challengers. Pearson, 2011.

Alexander Osteralder. Value Proposition Design: How to Create Products and Services Customers

Want. Wiley, 2014.

Philippe Silberzahn. Effectuation : Les principes de l'entrepreneuriat pour tous. Pearson, 2014.

Projet de création d'activité
Contrôle des

connaissances






















