
Métier IMR

In g é nie u r Ma n a g eme n t d e s ris q u e s in d u s t rie l s e t e n vir o n n eme n t a u x

Technological and Environmental Risks Management

Responsable : Pietro SALIZZONI 122h


Présentation

Le Risque est omniprésent dans le métier de l'ingénieur, et la capacité d'analyser et maîtriser le risque est une compétence essentielle pour l'ingénieur. Les objectifs de cette Unité d'Enseignement sont de fournir aux futurs ingénieurs les connaissances nécessaires pour identifier les risques potentiels - naturels ou technologiques - auxquels ils sont exposés, et de les former aux outils nécessaires pour leur gestion, dans un contexte économique, juridique et sociétal. Dans cette formation, sont ciblés en particulier les risques liés à l'environnement - l'impact de l'environnement sur l'activité humaine, et l'impact de l'activité humaine sur l'environnement. Est exclue, donc de la formation, toute considération des risques financiers, et de l'ingénierie financière, sauf pour le rôle joué par les compagnies d'assurance dans la gestion des risques.

L'ensemble des modules du métier font partie du Master Risques et Environnement (RisE) commun à l'Ecole Centrale de Lyon, la Faculté des Sciences Economique et Gestion de l'Université Lyon 2 et l'Institut de Droit de l'Environnement de l'Université Lyon 3. L'enseignement sera assuré par les enseignants-chercheurs des trois établissements, et les différents modules seront suivis également par des étudiants des deux autres établissements, inscrits en Master RisE.

Département

MFAE/LMFA

Programme

MOM : Risques Naturels et Technologiques
Msm 3.1 Les Impact sur l'homme, l'environnement et la santé
Msm 3.2 Evaluation et quantification des risques
Msm 3.3 Gestion, prévention et mitigation des risques

Projet : cancer et environnement

Compétences visées

◊ Identifier les phénomènes à l'origine des risques naturels et technologiques majeurs
◊ Utiliser des outils de modélisation pour évaluer l'impact sur l'homme et sur l'environnent
◊ Construire des modèles pour quantifier les incertitudes associées à leur occurrence
◊ Proposer des outils économiques pour en quantifier les conséquences et préciser le cadre législatif pour les prévenir et les mitiger

◊ Travailler et communiquer dans un contexte pluridisciplinaire.

Débouchés

Le métier fournira aux élèves des connaissances et des compétences nécessaires et utiles pour une activité professionnelle dans beaucoup de secteurs industriels (génie des procédés, génie civil, transports ...) ainsi que dans l'aménagement du territoire et la gestion territoriale.

MOM imposé

MOM 4.2 Risques Naturels et Technologiques


Évaluation

IMR 3.1 : 15%, IMR 3.2 : 30%, IMR 3.3 : 30%, IMR 3.4 : 25%








