
 AF MOD 9.2


Mécanique des matériaux et structures composites

Mechanics of Composite Materials and Structures

Responsable(s) : Michelle SALVIA, Olivier BAREILLE, Mohammed ICHCHOU

| Cours : 12 h | TD : 0 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce module est de fournir une description détaillée des matériaux et structures composites. Ces matériaux sont en effet de plus en plus employés dans de nombreux secteurs industriels et offrent de nombreux avantages qu'il convient de maîtriser. Le module discutera ainsi des modèles des structures composites souvent utilisées. Il abordera également le comportement dynamique de ces structures. Enfin, les mécanismes d'endommagements seront exposés.

Mots-clés : anisotropie - les laminés - les structures sandwichs - homogenisation - comportement dynamique - endommagements et défauts.



Programme	Matériaux et structures composites (2)
Modèles structuraux (2)
Modèles tridimensionnels (2)
Théorie des Laminées (2)
Structures Sandwich (2)
Homogenisation (2)
Comportement dynamique (2)
Endommagements (2)



Compétences



Activités /

Autonomie


Masters

affiliés


Bibliographie





Contrôle des connaissances


◊ connaitre les types de composites - connaitre les modèles
◊ théorie de l'homogénisation - mécanismes d'endommagements

Analyse d'un article récent de la littérature


Aéronautique et Espace


Carl T. Herakovich. Mechanics of Fibrous Composites. John Wiley & Sons, 2004.

J.N. Reddy. Mechanics of laminated composite plates. CRC Press, 1997.

D Gay, S V Hoa, S W Tsai. Composite Materials: Design And Applications. CRC Press, 2003.


Contrôle continu pendant les séances de TP/BE (33%)
Test écrit (33%)

Travail personnel en autonomie (33%)














