
 AF MOD 5.6


Aerodynamique externe

External aerodynamics

Responsable(s) : Julian SCOTT, Jérôme BOUDET

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Comprendre et décrire les forces (portance et traînée) induites par un écoulement sur un corps.
Identifier les paramètres de conception associés.
Formuler et appliquer des modèles d'écoulement utilisables en aérodynamique.
Estimer la précision de la prédiction issue des modèles, du point de vue d'un concepteur.

Mots-clés : Aérodynamique, Portance, Traînée, Aéronautique, Aéronefs, Surfaces portantes.



Programme	1. Dynamique du vol. Pilotage et surfaces de contrôle. Équilibre longitudinal. Stabilité du vol.
2. Conception bidimensionnelle d'une aile. Eléments essentiels de la théorie du profil d'aile. Cas particulier d'un profil mince. Modèles : méthodes potentielle, des panneaux.

3. Portance et effets 3D. Lien portance / circulation et ses conséquences pour les écoulements 3D. Cas particulier de l'aile elliptique et généralisation. Modèles : théories de la surface et de la ligne portantes.

4. Contrôle de la traînée. Couches limites laminaires et turbulentes. Paramètres d'influence sur la transition. Composantes de traînée sur un aéronef.

5. Effets de la compressibilité. Nombre de Mach, ondes de choc. Profils transoniques et supersoniques. Modèles : théories de Prandtl-Glauert et d'Ackeret.


Compétences	◊ Comprendre les principes élémentaires du vol d'un aéronef.
◊ Exploiter les modèles de base de l'aérodynamique.
◊ Pré-dimensionner une surface portante en aérodynamique.



Activités /

Autonomie



Masters

affiliés


Bibliographie





Contrôle des connaissances


TP : étude en soufflerie d'un profil d'aile, et comparaison à des simulations.
BE : modélisations élémentaires d'un avion : illustrations.

BE : conception géométrique d'un profil d'aile répondant à un cahier des charges donné.

Master Aéronautique et Espace.
Master Mécanique (parcours mécanique des fluides et énergétique).

E.L. Houghton, P.W. Carpenter. Aerodynamics for Engineering Student. Butterworth-Heinemann, 2003.

D.P. Raymer. Aircraft Design: A Conceptual Approach. AIAA, 2012.

B.W. McCormick. Aerodynamics, Aeronautics and Flight Mechanics. Wiley, 1994.


Contrôle écrit (55%, savoir).
Participation et comptes-rendus des séances BE et TP (45%, savoir faire).











