
 AF MOD 2.6


Reconnaissance et comportement des sols

Soils survey and soils behaviour

Responsable(s) : Eric VINCENS

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Tout aménagement est susceptible de perturber un équilibre naturel et ce risque doit pouvoir être évalué par une connaissance approfondie du site et des outils scientifiques adaptés.
Ce cours a donc pour objectifs :
- de donner aux étudiants les connaissances nécessaires pour définir et réaliser une campagne de reconnaissance des sols d'un site, cette reconnaissance sera complétée par des essais en laboratoire

- de présenter les outils d'analyse permettant d'évaluer les risques d'instabilités de pentes naturelles ou construites par l'homme,

- d'introduire des outils plus sophistiqués de modélisation de comportement de sols utilisés dans les grands bureaux d'études géotechniques.

Mots-clés :



Programme
Reconnaissance des sols (essais in situ +laboratoire)Stabilité des pentes (statique +dynamique)

Comportement expérimental des sols (argile +sables)

Elastoplasticité appliquée au sol (modèle de Cam-Clay

◊ maitriser les différents modèles géomécaniques et hydrauliques
Compétences


◊ savoir analyser la stabilité des talus et pentes

◊ comprendre le comportement des sols selon leur nature

TP : "Reconnaissance visuelle des sols" accompagné de "Reconnaissance des sols argileux"
Activités /

Autonomie
TP : "Essai de cisaillement sur sable" accompagné de "comportement des milieux saturés"

Un compte-rendu est attendu à chaque fois

BE : Analyse d'un cas d'étude (ouvrage hydraulique) avec mise ne application des modèles, essais

et reconnaissances

Master de Mécanique
Masters

affiliés
Master de Génie Civil

G. Olivari. Mécanique des sols. Polycopié ECL-SDEC, 0.
Bibliographie


P. Mestat. De la rhéologie des sols à la modélisation des ouvrages géotechniques. 2000

- Micro-tests sous la base de QCM (sans documents)
Contrôle des

connaissances
- TPs

- Test de 2h sans documents

note du MOD : 2/3*test + 1/3*(microtests+TPs)










