
 AF MOD 11.3


MOD Parcours Entrepreneur 2

Entrepreneurial coaching

Responsable(s) : Sylvie MIRA BONNARDEL

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Accompagner les élèves porteurs de leur projet entrepreneurial à avancer sur la définition de leur modèle économique, la connaissance de leur marché et la caractérisation de leur offre.

Des experts (droit, finance, ...) viendront apporter leur compétences Mots-clés : Modèle économique, définition de l'offre, création d'entreprise



Programme



Compétences






Activités /

Autonomie


Bibliographie



Séances de coaching sur le projet entrepreneuriale avec les ressources adéquates,telles que juriste, conseiller en PI, financiers...

◊ Préciser les opportunités de marché
◊ Construire une offre différenciée
◊ Concevoir un business model complet et détaillé
◊ Savoir pitcher son projet

Travail sur projet entrepreneurial


Osterwalder A., Pigneur Y. Business Model Generation: A Handbook for Visionaries, Game Changers, and Challengers. Willey, 2010.

Ries E. The Lean Startup: How Constant Innovation Creates Radically Successful Businesses.
Penguin, 2011.

Masterson AK. Business Model Generation: The Blueprints Every Entrepreneur in Every Industry Needs Today to Achieve Maximum Profits. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2014.


Contrôle des	Pitch en milieu et fin de MOD

connaissances























