
 AF MOD 5.4


Matériaux de construction

Construction materials

Responsable(s) : Eric VINCENS

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de présenter les matériaux essentiels de construction, leur mode de fabrication ou de production, ainsi que leur caractérisation. Nous expliciterons leur comportement mécanique justifiant leur domaine d'emploi et donnerons à chaque fois des critères de choix en lien avec des problèmes de durabilité.

Mots-clés : granulat, bitumes, ciment, béton, bois, acier, terre, pierre



Programme	Nous aborderons tour à tour les matériaux suivants :
- Granulats
- Produits noirs : bitume, émulsions de bitumes...
- Liants hydrauliques : ciments, plâtre, chaux
- Bétons : normaux, hautes ou très hautes performances, fibrés, autoplaçants....
- Bois
- Acier de construction
- Matériaux premiers : terre et pierre sèche

L'emploi de ces matériaux sera replacé dans son contexte industriel et normatif, on insistera sur l'action de l'environnement qui tend à altérer ou modifier leurs propriétés tant physiques que mécaniques.

Compétences
◊ savoir idenftifier et caractériser les matériaux

◊ connaître les problèmes de durabilité des matériaux dans leur environnement

TP de 2*2h :
Activités /

Autonomie
- réalisation d'une courbe granulométrique par tamisage et sédimentométrie

- activité des sols en remblai : essai au Bleu de Méthylène.

Master de Génie Civil
Masters

affiliés


G. Dreux. Nouveau guide du béton et de ses constituants. Eyrolles, 1998.
Bibliographie


H. di Benedetto. Matériaux routiers bitumeux 1 : Description et propriétés des constituants.

Lavoisier, 2004.

JP. Ollivier, JM. Torrenti, M. Carcassès. Propriétés physiques du béton et de ses constituants.

Lavoisier, 2012.

- Microtests (QCM) sans documents
Contrôle des

connaissances
- TPs

- Test final sous forme de QCM sans documents

Note finale = 2/3 test final +1/3 activités de (microtests+TP)








