
 AF MOD 3.4


Identification des systèmes et décomposition parcimonieuse des signaux

System identification and sparse decompositions

Responsable(s) : Julien HUILLERY, Laurent BAKO

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


La compréhension des phénomènes de la physique couplée à l'avancée des technologies de l'observation, les besoins d'analyse, de diagnostic et de commande des systèmes d'ingénierie font de plus en plus appel à la modélisation expérimentale. Ce travail de modélisation est un préalable à la synthèse de lois de commande des systèmes dynamiques ou à l'analyse et au traitement des signaux. L'objectif de l'enseignement est de donner des principes et des méthodes avancées de modélisation des signaux et des systèmes. L' " identification de systèmes " vise à associer un modèle mathématique à un système dynamique sur la base de données bruitées issues de capteurs. La " décomposition parcimonieuse de signaux " vise à une modélisation compacte d'un signal via sa décomposition dans un dictionnaire.

Mots-clés : modélisation, identification de systèmes, estimation paramétrique, parcimonie, dictionnaire de signaux, représentations temps-fréquence, ondelettes, acquisition compressée, optimisation



Programme
Partie I : Identification de systèmes

Introduction à la modélisation des signaux et des systèmes : point de vue systèmes

Notion de structure de modèle : définition et exemples

Méthodes d'estimation basées sur la minimisation de l'erreur de prédiction

Éléments pour l'analyse : identifiabilité, persistance d'excitation, richesse fréquentielle d'un signal

Propriétés asymptotiques des estimateurs: consistance, convergence en distribution

Partie II : Décomposition parcimonieuse de signaux

Introduction à la modélisation des signaux et des systèmes : point de vue signal

Décompositions parcimonieuses des signaux : principe et algorithmes

Dictionnaires de représentation : temps-fréquence et ondelettes

Acquisition compressée : un nouveau paradigme pour la mesure

◊ Comprendre les enjeux applicatifs de la modélisation des signaux et des systèmes
Compétences


◊ Construire et identifier un modèle de système à partir de mesures expérimentales

◊ Connaître les bases usuelles de représentation des signaux

◊ Obtenir une représentation parcimonieuse d'un signal

Le cours magistral est suivi de 3 BEs de mise en œuvre sous Matlab/Simulink :
Activités /

Autonomie
BE 1 : Mise en œuvre de méthodes d'identification sur un exemple

BE 2 : Décompositions parcimonieuses de signaux

BE 3 : Acquisition compressée

Parcours "Génie des Systèmes Automatisés" (GSA) du Master EEEA
Masters

affiliés
Parcours "Medical Imaging, Signals and Systems" (MISS) du Master IDS

L. Ljung. System Identification: Theory for the User (2nd Edition). PTR Prentice Hall, 1999.
Bibliographie


S. Mallat. A wavelet tour of signal processing, the sparse way. Academic Press, 2009.

S. Boyd and L. Vandenberghe. Convex Optimization. Cambridge University Press, 2004.

La note de l'AF est formée pour 50% de la note de savoir (examen écrit de 2h) et 50% de la note
Contrôle des

connaissances
de savoir-faire (moyenne des notes obtenues aux 3 BEs)



