
 AF MOD 8.2


Processus Stochastiques : modèles et méthodes numériques

Stochastic Processes

Responsable(s) : Christophette BLANCHET, Elisabeth MIRONESCU

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Ce cours est un complément du cours de théorie des probabilités, orienté vers la modélisation des phénomènes aléatoires

dépendant du temps. Son but est de présenter d'une part les outils théoriques de la modélisation par processus de
Markov et d'autre part les algorithmes classiques de simulation de ces processus. Il est plus particulièrement destiné aux

élèves des options et masters d'Ingénierie Mathématiques, de Sciences Actuarielle et Financière et Ingénierie du Risque.

Pré-requis : il est recommandé d'avoir suivi le cours S8 " Théorie des probabilités et introduction aux processus
stochastiques ", ou tout cours

équivalent.

Mots-clés : Mouvement Brownien, Martingales, Calcul d'Itô, Simulation, Méthodes de Monte Carlo par Chaînes de Markov



Programme	0.	Rappels de théorie des probabilités (en autonomie)
1. Généralité sur les processus, mouvement brownien
2. Martingales
3. Intégrale stochastique
4. Equations différentielles stochastiques
5. Approximation et simulation de diffusion
6. (BE) Méthodes de Monte Carlo par Chaînes de Markov pour la simulation
7. (master IM et GRAF) Diffusions et équations aux dérivées partielles


Compétences	◊ Savoir modéliser un phénomène à l'aide de processus de Markov
◊ Savoir appliquer le calcul différentiel d'Itô
◊ Savoir simuler et/ou discrétiser une diffusion
◊ Savoir implémenter une méthode du recuit simulé ou de l'algorithme de Gibbs



Activités /

Autonomie


Masters

affiliés



Bibliographie









Contrôle des connaissances


Préparation des BE


Option MD-MIR (conseillé pour une formation avancée en math appli).
Master Econométrie et Statistiques Parcours GRAF (Obligatoire)

Master Mathématiques Appliquées, Statistique, Parcours Math en Actions (Obligatoire)

Francis Comets et Thierry Meyre. Calcul stochastique et modèles de diffusions.. Série Mathématiques pour le Master/SMAI, Dunod, 2006.

Nicole El Karoui et Emmanuel Gobet. :Les outils stochastiques des marchés financiers. Editions de l'Ecole Polytechnique 2011., 2011.


Bernard Bercu et Djalil Chafaï. Modélisation stochastique et simulation.. Série Mathématiques pour le Master/SMAI, Dunod, 2007.


Tous : Test de deux heures. Master Math en action et GRAF : Test de 1h supplémentaire




