
 AF MOD 2.3


Statistique appliquée aux sciences de l'ingénieur

Statistical engineering

Responsable(s) : Céline HELBERT

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Le cours est divisé en deux parties. Dans une première partie nous présentons deux modèles classiques de la statistique appliquée : la régression linéaire et la régression logistique. L'estimation et la prédiction de ces modèles probabilistes seront abordées.

La deuxième partie du cours sera dédiée à l'analyse statistique de résultats de simulation numérique. Nous présenterons le modèle de krigeage, les plans d'expériences adaptés et les techniques de quantification des incertitudes.
Le but de ce cours est aussi d'assurer une formation à la mise en oeuvre pratique des modèles étudiés. Pour cela, une partie conséquente du cours est orientée vers la mise en oeuvre des différents modèles à l'aide du logiciel R.

Mots-clés : Régression linéaire, plans d'expériences, régression logistique, krigeage, plans d'expériences numériques, Analyse de sensibilité, Optimisation bayésienne



Programme	Chap 1 : Régression linéaire : modèle, estimation, prédiction, évaluation, sélection de modèle.
Chap 2 : Plans d'expériences
Chap 3 : Régression logistique
Chap 4 : Krigeage
Chap 5 : Plans d'expériences numérique
Chap 6 : Analyse de sensibilité et optimisation bayésienne


Compétences	◊ Savoir proposer un modèle probabiliste adapté à un contexte applicatif.
◊ Savoir estimer et prédire le modèle probabiliste proposé.
◊ Savoir choisir un plan d'expériences adapté au modèle à estimer

◊ Savoir mettre en oeuvre les techniques de régression, de krigeage sur le logiciel R.



Masters

affiliés



Bibliographie






Contrôle des connaissances


Option MD/Filière MIR (fortement conseillé)
Master mention "Mathématiques appliquées, statistique" (obligatoire)

Master mention "Statistique et économétrie" (obligatoire)

A. Antoniadis, J. Berruyer, R. Carmona. Regression non linéaire et applications. Economica, 1992.

J.J. Droesbeke, J. Fine, G. Saporta. Plans d'expériences, application à l'entreprise. Technip, 1997. Rasmussen, Williams. Gaussian Processes for Machine learning. MIT Press, 2006.


Examen final de 1h30.













