
 AF MOD OUV


Ouverture socio-économique et culturelle


Responsable(s) : Florence MILON

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Mieux connaître les spécificités de "l'ingénieur à la française" et la culture d'une entreprise française, sensibiliser à l'ouverture interculturelle et améliorer l'intégration des élèves internationaux de 3A.

Mots-clés : Ouverture, altérité, interculturel, intégration, communication, relations, culture d'une entreprise française



Programme
Elèves internationaux (18h + participation au forum),

élèves de l'EM (12h + participation au forum et à trois conférences).

Apports théoriques sur les les notions d'interculturalité, présentation de films interculturels et

ateliers par groupes de nationalités différentes sur des thématiques culturelles.

Réflexion autour de l'intégration des élèves internationaux (accueil, difficultés rencontrées...) à

partir de questionnaires, propositions d'amélioration.

Enquêtes auprès d'ingénieurs français et tables rondes avec un ingénieur français ayant travaillé à

l'international et un ingénieur étranger travaillant en France.

Aide à la recherche de stage TFE (CV, lettre de motivation, simulation d'entretien).

Soirée internationale (spécialités culinaires des différents pays).

◊ Compétences de communication orale et écrite
Compétences


◊ Compétences culturelle et interculturelle

Activités à faire en binôme de nationalités différentes (réalisation de l'enquête, rédaction d'un
Activités /

Autonomie
rapport d'étonnement sur une thématique en lien avec le champ professionnel).

M. SAUQUET, M. VIELAJUS. L'intelligence interculturelle, 15 thèmes à exploiter pour travailler au
Bibliographie


contact d'autres cultures. Charles Léopold Mayer, 2014.

CV, lettre de motivation, entretien (élèves internationaux), restitution orale de l'enquête auprès
Contrôle des

connaissances
d'un ingénieur français, rapport d'étonnement.
























