
 AF MOD 10.3


Le système électrique

Electric Power System

Responsable(s) : Eric VIGNON

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Le système électrique est une infrastructure majeure des sociétés modernes. La libéralisation du secteur ces dernières années a profondément modifié sa gestion dans un grand nombre de pays et notamment en Europe.

L'objectif du cours est donc d'une part de donner les bases techniques permettant de comprendre le fonctionnement du système électrique et d'autre part de présenter l'organisation de celui-ci a travers le rôle et les relations entre les différents acteurs: producteurs, gestionnaires de réseau de transport, responsables d'équilibre et consommateurs.

Mots-clés : production, transports, gestionnaire de réseau, équilibre production consommation, planification court et long terme



Programme
Introduction: le système électrique dans le contexte énergétique

Equilibre production/consommation

Plan de tension

Les différents acteurs du système électrique, leurs rôles et leurs relations dans le contexte de la

libéralisation du marché.

La planification du réseau

Analyse de grands incidents

Fonctionnement d'une bourse de l'énergie électrique

◊ Nommer les contraintes et avantages techniques ou économiques d'un système électrique
Compétences


étendu

◊ Differentier le rôle des différents acteurs du système électrique

◊ Définir les actions permettant de gérer le système électrique

◊ Interpréter et expliquer des évolutions observées sur un réseau

Analyse des problèmes de transport - Load flow
Activités /

Autonomie
Visite du dispatching régional de Lyon (installation soumise à restriction d'accès - la visite n'a pu

avoir lieu en 2016-2017)

Simulation du fonctionnement d'une bourse de l'énergie

EEEA: Electronique, Energie Electrique, Automatique
Masters

affiliés


P. Bastard et al. Voyage au coeur du sytème. Eyrolles, 1999.
Bibliographie


Persoz et al. Planification des réseaux électriques. Eyrolles, 1984.

Savoir 70%
Contrôle des

connaissances
Savoir-faire 30%











