
 AF MOD 10.2


Parcours Intrapreneur 2


Responsable(s) : Marie Goyon, Sébastien Poussielgue

| Cours : 0 h | TD : 28 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Former des pilotes de projets innovant en entreprise capables de relever les défis de demain, les mutations systémiques, que ce soit dans l'environnement, l'économie, le social... Les innovations qui peuvent répondre à ces problématiques transversales ne peuvent être centrées sur une approche mono-disciplinaire.

L'approche est centrée sur le projet : apprentissage par le faire, DIY et DIWO : les élèves travaillent en groupes projet sur des sujets proposés par des entreprises. Cette approche transdisciplinaire de gestion de projet est destinée aux futurs professionnels de l'innovation dans le secteur privé ou les institutions publiques.

Mots-clés : Intraprenariat, buisiness development, pilotage de projet, Design Thinking, usages, prototypage



Programme
-Méthodologie Design Thinking / Approfondissement

-Usagers et enquêtes terrain

-Fablab et prototypage rapide

-Management de projet / Stratégies et ressources

-Réseaux d'acteurs / Approfondissement

-Business Development / marché

-Facilitation graphique

-Pitch

◊ créativité
Compétences


◊ contextualisation, formulation problématique

◊ stratégie de pilotage de projet

◊ analyse d'ecosystème

Travail en groupes projet sur projets réels entreprises
Activités /

Autonomie
Enquêtes de terrain

AKRICH M., CALLON M. et LATOUR B., A quoi tient le succès des innovations ?
Bibliographie


Brown T. L'Esprit design : Comment le design thinking change l'entreprise et la stratégie. Pearson

Education, 2014.

Crozier M. et Friedberg E., L'Acteur et le Système.

Gaglio G. Sociologie de l'innovation. PUF, 2012.

Projet de création d'activité / contrôle continu et soutenances + rapports
Contrôle des

connaissances















