
 AF MOD 9.1


Parcours Intrapreneur 1


Responsable(s) : Marie Goyon, Sébastien Poussielgue

| Cours : 0 h | TD : 28 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours	|


Objectifs de la formation


Former des pilotes de projets innovant en entreprise capables de relever les défis de demain, les mutations systémiques, que ce soit dans l'environnement, l'économie, le social... Les innovations qui peuvent répondre à ces problématiques transversales ne peuvent être centrées sur une approche mono-disciplinaire.

L'approche est centrée sur le projet : apprentissage par le faire, DIY et DIWO : les élèves travaillent en groupes projet sur des sujets proposés par des entreprises. Cette approche transdisciplinaire de gestion de projet est destinée aux futurs professionnels de l'innovation dans le secteur privé ou les institutions publiques.

Mots-clés : design thinking, usages, intraprenariat, buisiness development, prototypage, pilotage de projet



Programme	-Méthodologie Design thinking / Approfondissement -Usagers et enquêtes terrain
-Fablab et prototypage rapide
-Management de projet / Stratégies et ressources
-Réseaux d'acteurs / Approfondissement
-Business Development / marché
-Facilitation graphique

-Pitch


Compétences	◊ créativité
◊ contextualisation, formulation problématique
◊ stratégie de pilotage de projet
◊ planification de projet


Activités /	activité de projet, projets entreprises

Autonomie


Bibliographie	Brown Tim. L'Esprit design: Comment le design thinking change l'entreprise et la stratégie.
Pearson, 2014.

AKRICH M., CALLON M. et LATOUR B. A quoi tient le succès des innovations?, Gérer et comprendre. Annales des Mines, 1988.

Gaglio G. ., Sociologie de l'innovation. PUF, 2012.


Contrôle des	activité de projet : soutenances + rapports / prototypes et scénarios d'usage

connaissances













