
 AF MOD 9.4


Comportement des matériaux


Responsable(s) : Thierry HOC, Vincent FRIDRICI, Laurent BLANC, Bruno BERTHEL

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Les exigences de performance et de fiabilité ainsi que la nécessité d'une optimisation toujours meilleure des organes mécaniques et des procédés exigent une connaissance et une modélisation fine du comportement des matériaux sous diverses sollicitations mécaniques ou thermo-mécaniques. En parallèle, les outils de calculs modernes autorisent l'utilisation de lois de comportement sophistiquées que l'ingénieur doit savoir choisir, identifier et utiliser à bon escient. Ce cours vise à dégager la structure hiérarchique de ces modèles de comportement, leurs principes de base et principaux champs d'application. On attachera une importance particulière à leur identification et aux essais nécessaires ainsi qu'à la liaison entre les mécanismes microscopiques et leurs manifestations macroscopiques.

Mots-clés :



Programme
Introduction à la rhéologie: modèles rhéologiques, cadre thermodynamique

Visco-élasticité. Fonction de fluage et relaxation. Spectre, Sollicitations harmoniques

Visco-plasticité. Fluages primaire et secondaire. Norton-Hoff et Bingham

Plasticité : Comportement indépendant des vitesses. onction seuil et lois d'évolution

Ecrouissage: Modèles standard généralisés, écrouissage isotrope et cinématique

Rupture et Endommagement: rupture fragile, endommagement continu

Fatigue multi-axiale

Passage micro-macro: Moyennes et localisation. Voigt et Reuss

Anisotropie: Elasticité, Plasticité, Rupture ou Thermo-mécanique

Mécanique du contact

1 TP : Essai de traction et analyse des résultats
Activités /

Autonomie
1 BE : Construction et identification de modèles de comportement pour une application

1 BE : Fatigue des matériaux: approche phénoménologique, amorçage et propagation des

fissures, prise en compte de la fatigue dans le comportement des matériaux

J. Lemaître, J.-L. Chaboche, A. Benallal, R. Desmo. Mécanique des matériaux solides. Ed. Dunod.
Bibliographie


D. François, A. Pineau, A. Zaoui.. Comportement mécanique des matériaux : volumes 1 et 2. Ed.

Lavoisier.

Test final de 2 heures (80%) + compte-rendu de TP (20%)
Contrôle des

connaissances



















