
 AF MOD 5.1


Physiologie humaine et biotechnologies

Human physiology and biotechnology

Responsable(s) : Emmanuelle LAURENCEAU

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'objectif est de mettre à niveau les connaissances de base en physiologie et de permettre la compréhension des mécanismes de communication et de régulation de l'organisme. L'intégration entre les différentes fonctions sera abordée
à partir d'exemples concrets pour les applications biomédicales en s'appuyant sur l'étude de systèmes tels que les systèmes cardiovasculaire et immunitaire. Une seconde partie permettra d'approcher le fonctionnement d'une cellule vivante dans son milieu naturel et d'appréhender les potentialités des cellules et des biomolécules qui les composent dans les secteurs de la santé. L'accent sera mis sur le lien entre structure, environnement et aptitude à remplir une fonction biologique. Le cours sera illustré par les développements de la biologie moléculaire.

Mots-clés : Cellules, biologie moléculaire, systèmes immunitaire et cardiovasculaire, applications biomédicales



Programme	Organisation de la cellule vivante
Organisation du corps humain : Systèmes cardio-vasculaire, immunitaire
Mécanismes biologiques fondamentaux
Les cellules dans leur environnement
TP : Analyse de cellules par microscopie optique et croissance cellulaire
BE : Pharmacologie

BE : Analyse de la fonction cardiaque par imagerie


Compétences	◊ Connaitre les bases en biologie cellulaire et moléculaire
◊ Comprendre le fonctionnement du corps humain et les relations structure-fonction biologique
◊ Appréhender les enjeux dans le secteur de la santé
◊ Appliquer les connaissances à la résolution d'une problématique

Activités /
approfondir le cours sur le système cardio-vasculaire et la pharmaco-cinétique
Autonomie


Master Ingénierie de la Santé (IdS)
Masters

affiliés
MOD obligatoire pour l'option BIN Filière BIO

Alberts Bruce M. (Collab.) Johnson Alexander (Coll. Biologie moléculaire de la cellule. Flammarion
Bibliographie


Médecine-Sciences, 2004.

Étienne Jacqueline. Biochimie génétique, biologie moléculaire. Masson, 2006.

Silverthorn Dee Unglaub. Physiologie humaine. Pearson education, 2007.

Evaluations TP et BE, examen final
Contrôle des

connaissances













