
 AF MOD 6.4


Microsystèmes Autonomes

Autonomous microsystems

Responsable(s) : Ian O'CONNOR, Pedro ROJO-ROMEO

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Les avancées spectaculaires dans les micro-nano-technologies permettent l'intégration de fonctionnalités très diverses dans un volume inférieur au mm3. Les microsystèmes autonomes, s'appuyant sur cette intégration et à la base de l'émergence de l'internet des objets, ne nécessitent pas d'apport externe énergétique, sont capables de communiquer sans fil et intègrent des capteurs/actuateurs ainsi que des circuits de traitement de l'information. Leurs applications sont nombreuses : automobile, génie civil, santé, chaînes de production ...

L'objectif de cette AF est d'étudier les principes de conception et de fabrication des microsystèmes autonomes :
technologies micro-nano-électroniques, capteurs / actuateurs, récupération d'énergie, conception faible consommation.

Mots-clés : technologies micro-nano-électroniques, capteurs / actuateurs, récupération d'énergie, conception faible consommation



Programme	Introduction aux principes des technologies microélectroniques
Description des technologies spécifiques des capteurs / actuateurs intégrés, applications
Récupération d'énergie ambiante
Conditionnement électronique du signal

Contraintes liées à l'intégration nanométrique (thermique, mécanique, bruit, ...)


Compétences	◊ Comprendre les enjeux et les principes des microsystèmes autonomes, les situer dans les
◊ Connaître les techniques de fabrication et les principes de fonctionnement des microcapteurs intégrés

◊ Etre capable d'analyser un circuit intégré de conditionnement du signal issu d'un capteur
◊ Connaître les techniques de récupération d'énergie (mécanique, thermique, photovoltaique) à l'échelle intégrée

Activités /
TP : Introduction aux micro-nanotechnologies en salle blanche
Autonomie
TP : Conception d'un bloc d'amplification CMOS faible bruit, faible consommation, faible tension

BE : synthèse d'un microsystème autonome

Master Electronique, Energie Electrique, Automatique (3EA)
Masters

affiliés


S. Senturia. Microsystem Design. Springer, 2000.
Bibliographie


N. Maluf. An Introduction to Microelectromechanical Systems Engineering. Artech, 2004.

50% savoir, 50% savoir-faire
Contrôle des

connaissances













