
 AF MOD 8.4


Représentation et manipulation de données structurées


Responsable(s) : Daniel MULLER

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Quelle que soit la technologie sous-jacente, les systèmes d'information s'appuient sur un certain nombre de paradigmes incontournables : structuration des données, usage de méta données, vérifications d'intégrité, réutilisation par transformation plutôt que par duplication, échange d'informations structurées entre applications ou modules...Ce cours s'attache à montrer comment les standards basés sur XML favorisent ou même induisent certains fondamentaux comme l'intégrité des données, l'interopérabilité des applications, voire leur internationalisation, et comment les nombreuses applications qui en découlent s'inscrivent dans cette dynamique au sein de systèmes dont la complexité va croissant.

Mots-clés : XML, DTD, XML Schema, Xpath, XSLT, Webservices



Programme	Introduction à la problématique des systèmes d'information Structuration des données - XML
Intégrité des informations - validation, DTD, schémas
Interopérabilité - espaces de nommage
Recherche d'information - Xpath, XQuery
Transformations - XSLT
Échange d'informations, Services Web - XML-RPC

Exemples d'applications - SVG, XSL-FO


Compétences	◊ Appréhender les potentialités et le fonctionnement de l'écosystème XML
◊ Maîtriser la notion de document bien formé
◊ Savoir invoquer l'outil adéquat face à un problème concret



Activités /

Autonomie



Bibliographie





Contrôle des connaissances


BE 1 - Conception d'un document XML
BE 2 - Transformations avec XSLT

BE 3 - Focus sur une application (SVG, XSL-FO, ...)

E. R. Harold, W. Scott Means. XML in a Nutshell. 3rd Edition - O'Reilly, 2004.

E. van der Vlist. XML Schema, the W3C's Object-Oriented Descriptions for XML. O'Reilly, 2002.

J. E. Simpson. XPath and XPointer, Locating Content in XML Documents. O'Reilly, 2002.


50% savoir (QCM), 50% savoir-faire (moyenne des BEs)















