
 AF MOD 6.6


Dynamique des systèmes biologiques humains

Dynamics of biological human systems

Responsable(s) : Didier DRAGNA

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Le corps humain est un système dynamique extraordinairement complexe, dont la description physique est essentiellement multidisciplinaire. Il comporte de nombreux processus d'autorégulation visant à maintenir l'équilibre interne, appelé l'homéostasie. Dans ce cours, on se propose d'aborder la modélisation physique des systèmes biologiques chez l'homme, ainsi que de présenter quelques applications en bio-ingénierie (cœur artificiel, robotique médicale et imagerie).

Mots-clés :



Programme	1. Modélisation des systèmes biologiques humains
1.1 Modèles mécaniques :
- le système musculo-squelettique
Résistance des matériaux, systèmes multi-corps rigides et flexibles, biomatériaux.
- le système auditif
mécanique des fluides, acoustique.
1.2 Modèles multi-physiques :
- le système cardiovasculaire
mécanique du cœur, circulation sanguine, circuits électriques équivalents, cœur artificiel.
2. Robotique médicale
3. Imagerie médicale

problèmes inverses, contrôle non destructif, ultrasons, rayons X, IRM.


Compétences	◊ Faire le lien entre votre formation pluri-disciplinaire fondamentale et le génie biomédical.
◊ Acquérir des connaissances fondamentales en génie biomédical pour maîtriser les applications récentes et futures

◊ Etre capable de dialoguer avec des professionnels de santé sur les sujets du programme.

Activités /
1.
Simulation du mouvement avec un modèle multi-corps
Autonomie
2.
Traitement du signal pour un électrocardiogramme

3.
Présentation et compte-rendu de lecture d'un article de recherche.

Ingénierie de la santé.
Masters

affiliés
Biomécanique.

D. A. Neumann. Kinesiology of the musculoskeletal system. Foundations for physical rehabilitation.
Bibliographie



McGraw-Hill, 2002.

L. Waite. Biofluid mechanics in cardiovascular systems. McGraw-Hill, 2006.

C. Guy et D. Ffytche. Introduction to the principles of medical imaging. Imperial College Press, 2005.

examen + comptes-rendus de BE + un exposé relatif à une lecture d'article (50%+25%+25%)
Contrôle des

connaissances











