
 AF MOD 7.1


Systèmes d'information en entreprise

Enterprise Information Systems

Responsable(s) : Romain VUILLEMOT

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Les systèmes d'information se positionnent dans les organisations modernes comme des acteurs incontournables car ils mettent en œuvre les processus opérationnels de l'organisation et permettent la circulation de l'information. La bonne santé des organisations, de la multinationale à la petite entreprise, dépend de plus en plus de la performance de leur système d'information. Il est donc crucial pour les ingénieurs et futurs responsables de comprendre le fonctionnement et l'organisation des systèmes d'information quand bien même ils n'y travailleraient pas directement.

Mots-clés : Systèmes d'information, processus, urbanisation, architecture orientée services, analytics, KPI, cloud computing, big data, management des organisations, ERP, progiciel de gestion intégré, CRM, progiciel de gestion client.



Programme	Chapitre 1 : Introduction
Chapitre 2 : Architectures techniques et grandes constituantes du SI en entreprise
Chapitre 3 : Projets, coûts et normes d'un SI
Chapitre 4 : Architecture orientée service, cloud computing et big data
Chapitre 5 : KPI et Pilotage d'un SI
Chapitre 6 : Tendances et impact du Big Data et IA dans les SI


Compétences	◊ Connaître les composantes d'un système d'information en entreprise
◊ Mettre en oeuvre une démarche d'urbanisation du système d'information
◊ Mettre en oeuvre les bonnes pratiques des systèmes d'information en entreprise
◊ Connaître les problématiques auxquelles sont confrontées les systèmes d'information et savoir les résoudre



Activités /

Autonomie



Bibliographie







Contrôle des connaissances


Bureaux d'étude autour d'un problème concrêt de mise en oeuvre et suivit de SI.
Rédaction d'une note de synthèse sur un sujet d'approfondissement, au choix, lié aux systèmes d'information (ex: développement durable, etc.)

Christophe Longépé. Le projet d'urbanisation du SI. Lavoisier, 2009.

Yves Caseaut, Gérard Roucairol. Urbanisation, SOA et BPM : Le point de vue d'un DSI. Broché, 2008.

Jacques Printz, Yves Caseau. Architecture logicielle : Concevoir des applications simples, sûres et adaptables. Dunod, 2009.


Contrôle du savoir par examen (60%) et du savoir-faire par l'évaluation de la note de synthèse (40%)














