
 AF MOD 8.1


Interactions fluide-structure

Fluid-Structure Interactions

Responsable(s) : Mohammed ICHCHOU, Gilles ROBERT

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Ce cours est un cours d'introduction aux phénomènes de rayonnement et de couplage fluide-structure. Il a deux objectifs principaux. Le premier objectif de ce cours vise à donner à l'étudiant une méthode cohérente pour formuler un problème de couplage entre structures et fluides. Le second objectif vise une présentation non exhaustive des phénomènes d'interaction fondamentaux rencontrés dans les domaines d'applications pré-cités. Le rayonnement des structures est ainsi étayé par cet angle. Différentes approches analytiques et numériques permettant d'appréhender ce mécanisme de couplage sont explicitées.

Mots-clés : couplage fluide-solide; fluide compressible; fluide incompressible, masse ajoutée; modes couplés fluide-structures; rayonnement acoustique; accrochage; chargement pariétal.



Programme
I- Couplage fluide-structure classification

II- Mise en équation, mécanismes de couplages

III- Couplage inertiel, couplage fort

IV- Couplage dissipatif, rayonnement acoustique

V- Rayonnement de structures simples (cas non borné et borné)

VI- Interprétation physique et description modal, indicateurs de rayonnement, formulations

numériques,

opérateur d'impédance de rayonnement, mise en œuvre.

VII- Eléments de couplage fluide-structure avec convection.

◊ Savoir classifier les intéractions fluides-structures
Compétences


◊ Savoir formuler analytiquement quelques intéractions fluides-structures

◊ Savoir traiter numériquement quelques intéractions fluides-structures

◊ Savoir caractériser un chargement pariétal

Analyse d'article en parallèle avec les activités pratiques
Activités /

Autonomie
Calcul numérique par le code ANSYS de quelques situations

Master Acoustiques
Masters

affiliés
Master Aéronautique et Espace

Master mécanique

H. J.-P. Morand & R. Ohayon. Fluid-Structure Interaction. Wiley, 1995.
Bibliographie


E. de Langre. Fluides et solides. Editions de l'Ecole Polytechnique, 2002.

Savoir: Contrôle écrit de connaissance individuel pour 50%
Contrôle des

connaissances
Savoir-faire: Contrôle des connaissances TP/BE pour 50%











