
 AF MOD 6.2


Matière molle : nanosystèmes et interfaces biologiques


Responsable(s) : Denis MAZUYER

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


De nombreux systèmes moléculaires complexes sont utilisés, en très faible concentration pour contrôler les fonctionnalités des produits (cristaux liquides, cosmétiques, peintures, aliments) en donnant une réponse très forte à un signal de commande très faible. Ces technologies font appel à un fort état de division de la matière qui conduit à la création de grandes interfaces. À ces échelles, les équilibres des forces prévalant au niveau macroscopique sont bouleversés et les forces de surface interviennent directement dans la physique des nano-systèmes. Le but est ici de présenter les processus fondamentaux régissant la dynamique de cet état particulier de la matière et d'identifier le comportement d'objets courants (savons, polymères,...) en vue de leur utilisation/conception/fabrication.

Mots-clés : Mouillage, capillarité, adhésion, rhéologie,colloïdes, biotechnologies



Programme
1. L'état colloïdal

Définition, classification et propriétés physico-chimiques des systèmes colloïdaux

Systèmes moléculaires organisés (de l'agrégat micellaire aux cristaux liquides ordonnés) et

stabilité

Capillarité et mouillage : ménisques et dynamique d'étalement de gouttes

2. Solutions de polymères

Configurations des polymères dissous

Polymères aux interfaces : Adsorption, greffage, stabilisation stérique

3.Transports des milieux colloïdaux

Introduction à la rhéologie expérimentale

Écoulement des solutions concentrées et interactions colloïdales

Rhéologie des suspensions

4. Dispersions colloïdales et applications bio-médicales

Les biofluides et les tissus biologiques

Colloïdes en diagnostic et biotechnologie.

P.-G. de Gennes, F. Brochard, D. Quéré,. Gouttes, perles et ondes. Belin, 2001.
Bibliographie


P. Coussot, Ph. Ancey,. Rhéophysique des pâtes et des suspensions. EDP Sciences, 2000.

D. Tabor. Gases, Liquids and Solids and Other States of Matter. Third edition, Cambridge

University Press, 1991.

Analyse critique d'un article scientifique : restitution orale et écrite (coeff. 2/3)
Contrôle des

connaissances
Comptes rendus des activités partiques (coeff. 1/3)

















