
 AF MOD 9.3


Stabilité des Systèmes Mécaniques

Stability of mechanical systems

Responsable(s) : Louis JEZEQUEL, Jean-Jacques SINOU

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Lors de la conception des structures et des systèmes mécaniques, il est impératif de maîtriser les risques d'instabilité provenant de nombreux phénomènes. On peut citer en particulier les divers couplages de nature non-conservative liés à l'existence de frottements ou de contacts entre une structure élastique en mouvement et un fluide ou un solide. Par ailleurs, les phénomènes de flambement et de cloquage sont de plus en plus dimensionnants compte tenu de l'allégement des structures associé à l'utilisation de nouveaux matériaux. Dans les domaines du transport, du Génie Civil et de l'énergie, on peut citer : les bruits de freins, la résistance aux crashs, les instabilités de machines tournantes, le risque d'effondrement des bâtiments, stabilité des systèmes de forage.....

Mots-clés : Stabilité, crissement de freins, fluide-structure, machines tournantes, couplage aéroélastique, couplage hydro-élastique



Programme
I. Analyse générale de la stabilité

II. Flambement des structures élastiques

III. Structures élastiques non conservatives

IV. Stabilité des systèmes gyroscopiques

V. Application aux structures frottantes

VI. Applications aux structures couplées avec un écoulement

◊ Développer une vision synthétique des risques d'instabilités des systèmes mécaniques en phase
Compétences


de conception.

◊ S'initier aux outils de calcul permettant de prévoir les risques d'instabilités.

◊ Comprendre les phénomènes de couplage à l'origine des instabilités.

Apprendre et approfondir une partie du cours.
Activités /

Autonomie
Analyse bibliographique et réflexion sur un problème d'application.

Master Mécanique
Masters

affiliés


Wanda Szemplinska-Stupnicka. The behavior of Nonlinear Vibrating systems Vol. 1. Fundamental
Bibliographie


concepts and methods : applications to single-Degree of freedom Systems.

Robert D. Blevins. Flow-Induced vibration.

Roland Bigret. Stabilité des machines tournantes et des systèmes.

Bureaux d'étude
Contrôle des

connaissances
Test












