
 AF MOD 9.5


Réseaux informatiques

Computer networks

Responsable(s) : René CHALON

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


Ce cours expose les principes et les protocoles de base des réseaux informatiques en mettant l'accent sur les protocoles TCP/IP. Les caractéristiques et les architectures des réseaux locaux, moyens et hauts débits ainsi que les protocoles d'Internet sont détaillés de manière systématique et méthodique. Cette approche à la fois conceptuelle et pratique permet à chacun de mieux comprendre l'offre actuelle, l'évolution et les perspectives des réseaux informatiques actuels et futurs.

Mots-clés : réseaux, modèle OSI, Ethernet, Internet, IP, Wi-FI, Internet, IP, TCP, UDP, DNS, HTTP



Programme
Cours :

1- Introduction : concepts généraux, modèles OSI et architecture TCP/IP

2- Couche physique : support et transmission des données

3- Réseaux locaux : topologies, Ethernet, WiFi

4- Couche Réseau : notion d'internet, protocole IP, adressage, routage, IPv6

5- Couche transport : TCP, UDP, SCTP

6- Couche application : modèle client/serveur, DNS, messagerie électronique, FTP, World Wide

Web

Bureaux d'étude :

1- Etude détaillée d'Ethernet avec un simulateur réseau

2- Etude détaillée d'IP avec un simulateur réseau

3- Etude du protocole HTTP

◊ Connaitre les principes des réseaux informatiques
Compétences


◊ Analyser et concevoir des réseaux locaux Ethernet

◊ Analyser et concevoir des réseaux basés sur les protocoles TCP/IP

Chaque élève reçoit une licence individuelle du simulateur réseau lui permettant d'effectuer les BE
Activités /

Autonomie
et de concevoir ses propres architectures de réseaux.

Informatique
Masters

affiliés


G. Pujolle et al.. Les réseaux. Eyrolles, 2018.
Bibliographie


D. Comer. Internetworking with TCP/IP - Volume 1, Principles, Protocols and Architecture. Pearson, 2015.

C. Servin. Réseaux et Télécoms. Dunod, 2013.

50 % savoir : Examen écrit sans documents de 2h.
Contrôle des

connaissances
50 % savoir-faire : Evaluation des bureaux d'étude (1/3 chacun)









