
 AF MOD 8.6


Energie Nucléaire

Nuclear Energy

Responsable(s) : Yves ROBACH, Ségolène CALLARD

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'énergie nucléaire représente un domaine technologique et économique important qui recouvre des compétences multidisciplinaires et des métiers variés (conduite de projets, ingénierie, sûreté,...). Ce module, à caractère très industriel, a pour objectif de donner aux élèves une formation à la fois scientifique et technologique dans les différents domaines de l'énergie nucléaire. Une large part sera consacrée à l'étude des filières actuelles de réacteurs nucléaires. Ce module permettra aussi d'appréhender l'ensemble des solutions aux questions de sûreté des installations et de protection des personnes.

Mots-clés : Réacteurs nucléaires, filières nucléaires, sûreté nucléaire.



Programme
Éléments de physique nucléaire : rappels.

Éléments de neutronique

Cinétique des réacteurs.

Filières actuelles de réacteurs nucléaires : Fonctionnement et pilotage.

Sûreté nucléaire.

Cycle du combustible.

Matériaux pour le nucléaire.

◊ Comprendre les enjeux scientifiques, économiques et environnementaux du nucléaire.
Compétences


◊ Comprendre les spécificités de l'industrie nucléaire

◊ Situer l'énergie nucléaire par rapport aux autres énergies.

Étude sur les réacteurs nucléaires de future génération.
Activités /

Autonomie
Études, exposés

Jacques LIGOU. Introduction au génie nucléaire. Presses polytechniques et universitaires
Bibliographie


romandes, 1997.

John R. LAMARSH. Introduction to nuclear engineering. Addison Wesley Publishing company, 2013.

Paul BONCHE. Le nucléaire expliqué par des physiciens. EDP Sciences, 2002.

Examen écrit de 2H.
Contrôle des

connaissances
Évaluation sur les travaux effectués en bureaux d'étude.


















