
 AF MOD 4.4


Recherche opérationnelle

Opertations Research

Responsable(s) : Abdelmalek ZINE, Alexandre SAIDI

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de donner aux élèves les méthodes et outils leur permettant à la fois de savoir poser mathématiquement un problème d'optimisation combinatoire à variables continues ou discrètes et de savoir identifier les outils adéquats pour sa résolution (algorithmes d'optimisation).
Ce cours sera illustré par de nombreux cas concrets issus de l'ingénierie.
Ainsi, notre but est de faire découvrir aux futurs ingénieurs l'attitude d'esprit qu'ils doivent adopter devant tout problème réel, donc complexe.

Mots-clés : Recherche opérationnelle, optimisation combinatoire, optimisation continue, optimisation discrète, aide à la décision, résolution de contraintes, théorie des graphes, complexité, problèmes NP-difficiles, algorithmes



Programme	Partie I : présentation de la recherche opérationnelle.
Les problèmes d'Optimisation et de Recherche Opérationnelle Savoir poser un problème, le formaliser Théorie de la complexité, classes de complexité

Partie II : Résolution de problèmes à variable continues (A. Zine) Optimisation sans contraintes et algorithmes Optimisation avec contraintes et algorithmes Programmation linéaire et algorithme du simplexe

Partie III : Résolution de problèmes à variables discrètes (A. Saidi)
Algorithmes polynomiaux, d'approximation
Algorithmes de graphes (plus court chemin et flots maximums), Programmation Dynamique
Heuristiques et méta-heuristiques

Programmation par contraintes


Compétences	◊ Modéliser mathématiquement des problèmes d'optimisation
◊ Créer des algorithmes et résoudre numériquement des problèmes d'optimisation
◊ Maîtriser la complexité combinatoire des problèmes d'optimisation
◊ Choisir un algorithme de résolution approprié, Savoir spécifier une solution ("Programmation
Mathématique")

Activités /
Modélisation et résolution de problèmes d'optimisation par systèmes linéaires et par systèmes de
Autonomie
satisfaction de contraintes (BEs). Prise en compte de la complexité des problèmes combinatoires.

Master GI
Masters

affiliés
Toutes les options sont concernées par ce cours

Ch-E. Bichot et P. Siarry. Partitionnement de graphe. Hermes, 2010.
Bibliographie


P. Venkataraman. Applied Optimization with Matlab. Wiley, 2009.

A. Billionnet. Optimisation discrète : De la modélisation à la résolution par des logiciels de

programmation mathématique. Dunod, 2006.

Examen écrit de 2 heures et comptes rendus des BE
Contrôle des

connaissances



