
 AF MOD 2.1


Défis informatiques du Big Data

Big Data challenges

Responsable(s) : Stéphane DERRODE, Emmanuel DELLANDREA

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours

|



Objectifs de la formation


L'explosion quantitative des données numériques est à l'origine de nouveaux ordres de grandeur qui impactent la capture, le stockage, l'analyse et la visualisation des données. Les perspectives du traitement des big data sont encore en partie insoupçonnées : analyse prospective (climatique, commercial...), gestion des risques (assuranciel, industriel, naturel) ou encore médical (génomique, épidémiologie) et sécurité (lutte contre la criminalité).

L'enseignement proposé permettra de découvrir les grandes problématiques soulevées par l'émergence de ces flots de données (stockage, interrogation, analyse et visualisation) et leur exploitation commerciale. Les questionnements d'ordre éthique et juridique que soulèvent la collecte et l'exploitation de ces données seront également examinés.

Mots-clés : Big Data, NoSQL, Hadoop, Open-data.



Programme
Introduction : les enjeux techniques/économiques/éthiques du big-data

Bases de données : NoSQL et MongoDB

Open data et données publiques

Big Data analytics

TP #1 : Map-Reduce avec Apache/Hadoop

TP #2 : Visualisation de données massives : OpenStreetMap

TP #3 : Web sémantique.

◊ comprendre les enjeux économiques, éthiques et techniques que soulèvent les big-data
Compétences


◊ utiliser un algorithme map-reduce fonctionnant sous Hadoop

◊ avoir un esprit critique sur les nouveaux outils s'appuyant sur les données massives

◊ approfondir ses compétences big-data par lui-même

Approfondir un sujet en rédigeant une note de synthèse par groupe de 4/5 (Ex. Big data et
Activités /

Autonomie
startup, les Data-Centers).

- Synthèse bibliographique de lectures

- Interview d'un acteur du big data

Master Informatique de Lyon
Masters

affiliés


Pirmin Lemberger et Marc Batty. Big Data et Machine Learning - Manuel du data scientist. Dunod, 2015.
Bibliographie


Rudi Bruchez. Les bases de données NoSQL et le Big Data : Comprendre et mettre en oeuvre.

Eyrolles, 2015.

Jean-Charles Cointot et Yves Eychenne. La Révolution Big data - Les données au coeur de la

transformation de l'entreprise. Dunod, 2014.

L'enseignement sera évalué par un examen et par la synthèse bibliographique (travail en
Contrôle des

connaissances
autonomie).








