
 AF ADE 3.2


Simulation de décisions stratégiques et financières

Business game

Responsable(s) : Sylvie Mira Bonnardel

| Cours : 21 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Placer les élèves en situation d’acteur décisionnel en entreprise virtuelle mettant en œuvre une logique entrepreneuriale et managériale multi variables en environnement concurrentiel.

Mots-clés : Stratégie d'entreprise, finance, KPI, tableau de bord



Programme
Diagnostic stratégique et financier

Analyse concurrentielle

Analyse des KPI opérationnels

Tableau de bord et pilotage

◊ Etabilir et formuler un diagnostic d'entreprise
Compétences


◊ Etabilir et formuler une stratégie d'entreprise

◊ Concevoir un tableau de bord de pilotage

◊ Identifier les KPI pertinenets et les suivre

Objectifs : Comprendre le fondement théorique de la stratégie d'entreprise
Travail en

autonomie
Méthodes : Recherche bibliographique

Selmer C.. Concevoir le tableau de bord. DUNOD, 2015.
Bibliographie


Iribarne P.. Les Tableaux de bord de la performance - Les concevoir et les aligner sur les facteurs

clés de succès, les déployer en actions prioritaires. DUNOD, 2009.

Johnson, Whittington, Scholes, Angwin, Regnér, Fré. Strategique. PEARSON, 2014.

Test
Contrôle des

connaissances


























