
Filière EBD

En e r g i e Bâ t i m e n t Du rab l e

Energy and sustainable building

Responsables : Eric VINCENS



Présentation

Le « bâtiment » représente près de 40% de la consommation totale d’énergie en France et contribue à hauteur de 25% aux émissions de gaz à effet de serre. Pour diminuer son impact, les pouvoirs publics se sont fixés comme objectif de réduire par 4 la consommation du parc résidentiel d’ici 2050. Ces objectifs semblent possible en considérant le bâtiment dans son ensemble, comme un système dont les performances énergétiques dépendent de son enveloppe, de l’usage qu’il en est fait et de sources de production locales permettant de satisfaire tout ou partie de sa propre consommation. L’organisation de cette filière est construite sur cette base et doit permettre : (i) en phase de conception de faire des choix de morphologie, de matériaux et de mixte énergétique, (ii) en phase d’exploitation de réaliser un diagnostic énergétique et faire des recommandations pour améliorer la performance.




Départements/laboratoires

MSGMGC



Programme

BD3.1 - Introduction à l'énergétique du bâtiment

BD3.2 - Constructions à section homogène
BD3.3 - Confort du bâtiment
BD3.4 - Systèmes d’énergies renouvelables
BD3.5 - Projet d'option


Compétences visées

◊ Appréhender toutes les dimensions scientifiques et techniques d'un projet dans le secteur du bâtiment
◊ Prendre en compte les spécificités culturelles des partenaires dans toutes les étapes d'un projet
◊ Intégrer les règles et normes qualité / sécurité / environnementales dans les industries de production et d'acheminement d'énergie

◊ Associer les logiques économiques / responsabilité sociétale et écoresponsabilité

◊

Débouchés

Exemple d’Entreprises partenaires et Recruteurs
ADEME, E&Y, Bureau Veritas, Etamine, Strem, Nepsen….

Pré-requis

MOD imposés : « Energie, stockage et conversion » / "Bâtiment & architecture"
MOS imposé : « Macro énergie »

Évaluation

EBD3.2 : 26%, EBD3.3 : 26%, EBD3.4 : 17%, EBD3.5 : 30%

Site web de l’option


Informations complémentaires


MOD recommandés : "Aléas et hétérogéneités dans les structures" / "Matériaux de construction"
MOS recommandé : "Ouvrage de production d'énergie" / "Procédés généraux de construction










