
 AF NANO 3.5


Conférences

Conferences

Responsable(s) : Bertrand Vilquin & Emmanuelle Laurenceau

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Cette AF a pour objectif de faire découvrir aux élèves-ingénieurs les nombreuses possibilités de métiers liées aux domaines de la bio-ingénierie et des nanotechnologies. Les différentes thématiques seront présentées sous forme de séminaires et conférences par des chercheurs et des professionnels de ces domaines. Des visites de sites industriels (STMicroelectronic, Sanofi-Pasteur, Becton-Dickinson) et de centres de recherche (CEA-LETI, CEA-INES, Synchrotron ESRF) sont également organisées.

Mots-clés :



Programme


Compétences	◊ Identifier/analyser les besoins et les contraintes socio-économiques liés à la santé et aux nanotechnologies.
◊ Prendre en compte la dimension internationale de la recherche en bio- et nanotechnologies.
◊ Adopter une vision globale et appréhender le domaine dans sa complexité.
◊ Elargir ses connaissances scientifiques et techniques.




Contrôle des	100% savoir (participation)

connaissances
































