
 AF GBD 3.4


Systèmes d’énergies renouvelables

Renewable Energy Systems

Responsable(s) :

| Cours : 20 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Notre trop grande dépendance vis-à-vis des énergies fossiles a amené à considérer le bâtiment et son environnement proche autrement. L’idée d’un bâtiment autonome ou encore à énergie positive est maintenant une réalité grâce à une meilleure intégration des sources énergétiques renouvelables (chaudière à bois, géothermie, solaire photovoltaïque et thermique…). Le fonctionnement, l’intégration et l’utilisation de ces sources utilisées seules ou combinées seront développés et illustrés au travers d’exemples.

Mots-clés :



Programme
- Pompe à chaleur 4h

- Solaire photovoltaïque - thermique 4h

- Diagnostic et performance énergétique 12h

◊
Compétences


◊

◊

◊

1 évaluation écrite
Contrôle des

connaissances


































