
 AF TE 3.6


Visites de sites

Sites Visits

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Découverte des métiers et des acteurs du secteur des transports : constructeurs et équipementiers.

Mots-clés : automobile, véhicule industriel, motorisation



Programme	Deux à trois jours, en temps cumulé, de visites sur site industriel : présentations techniques, visite d'outils des production et de bancs de test. Échanges avec les ingénieurs en poste.


Compétences	◊ Capacité à collecter et analyser de l'information avec logique et méthode
◊
◊
◊




Contrôle des	Méthodologie 100%

connaissances	Validation par présence en séance.




































