
 AF IM 3.5


Projet MIR

Project MIR

Responsable(s) : Elisabeth MIRONESCU, Christophette Blanchet

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 50 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


L’objectif du projet est d'allier sur un sujet de mathématiques appliquées : modélisation, analyse mathématique et mise en place d'algorithmes de résolution.

Mots-clés : Introduire, analyser et simuler un modèle mathématique.



Programme


◊ Mettre au point et critiquer un modèle mathématique décrivant un phénomène complexe
Compétences


◊ Analyser un modèle mathématique, déterministe ou aléatoire

◊ Mettre en œuvre une simulation sur machine à l'aide d'un logiciel adapté

◊

Objectifs : Rédiger un rapport technique. Exposer en termes simples les résultats.
Travail en

autonomie
Méthodes : Travail en groupe. Lecture d'articles scientifiques.

Rapport et soutenance de projet
Contrôle des

connaissances





































