
 AF EI 3.2


Production thermique

Thermal Generation

Responsable(s) : D. VOYER

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Quand l’énergie thermique n’est pas l’énergie finale comme dans les applications de chauffage, elle correspond pratiquement toujours à une étape de la transformation des énergies primaires.
- Filière Bois
- Charbon/Gaz
- Cogénération

Mots-clés :



Programme	- Charbon/Gaz : Ce module portera sur les techniques de combustion dans les grandes chaudières et dans les turbines avec leur mise en œuvre technologique. L’aspect combustion « propre » sera évidemment abordé.

- Cogénération : Elle permet de valoriser des combustibles à faible pouvoir calorifique et de diminuer les coûts du poste énergétique. L'optimisation des installations dépend de nombreux paramètres : techniques, économiques et législatif qui seront présentés dans ce cours

- Filière Bois : La filière bois illustre la tendance actuelle consistant à diversifier les ressources énergétiques en utilisant le potentiel de la biomasse et en favorisant le industriel local. Les aspects énergétiques et économiques seront présentés dans ce cours.

Compétences
◊

◊

◊

◊


Contrôle des

connaissances



























