
 AF TV 3.4


Organes et architecture véhicule

Vehicle's Body and Architecture

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Certains organes et équipement du véhicule routier sont abordés du point de vue équipementier et intégrateur de solution d’architecture.

Les intervenants prennent ainsi le parti de présenter chacun un élément particulier à travers ses performances et ses interfaces au sein de l’architecture du véhicule.

Mots-clés : Motorisation




Pneumatique




Transmission



Programme	Mécanique du pneumatique. Liaison au sol.
Motorisations traditionnelles et hybrides.

Transmissions mécaniques.


Compétences	◊ Capacité à identifier les interactions entre éléments
◊
◊
◊




Contrôle des	Méthodologie 100 %

connaissances	Validation par présence en cours.
























