
 AF MOS 4.2


Pollution Atmosphérique

Atmospheric Pollution

Responsable(s) : Lionel Soulhac, Pietro Salizzoni, Didier Dragna

| Cours : 16 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L’objectif du cours est de fournir aux étudiants les bases scientifiques et méthodologiques pour:
- Comprendre les enjeux et les problématiques liés à la pollution atmosphérique, dans les contextes industriels (rejets chroniques, risques accidentels) et d’aménagement du territoire, en particulier en milieu urbain

- Appréhender les phénomènes physiques et les modèles théoriques qui régissent la météorologie locale ainsi que le transport, la diffusion et la transformation de polluants dans l’atmosphère

- Connaître les approches de modélisation (principes, limitations) de la pollution atmosphérique

Mots-clés : Atmosphère, Pollution, Environnement, Risques, Modélisation



Programme	1. Introduction générale
2. Dynamique de la couche limite atmosphérique
3. Interface sol-atmosphère
4. Écoulements en terrain complexe
5. Dispersion atmosphérique
6. Dispersion atmosphérique
7. Fluctuations de concentration
8. Explosions

Le cours sera accompagné de deux séances de TD de 2h consacrées à des exercices et à deux séances de BE de 4h consacrées à la mise au point et à l'utilisation d'un modèle de dispersion atmosphérique adapté à l’étude d’un rejet de polluants.

Compétences
◊ Appréhender les enjeux de la pollution atmosphérique

◊ Connaitre les principaux phénomènes physiques de la pollution atmosphérique

◊ Connaitre les approches de simulation de la pollution atmosphérique

◊ Mettre en oeuvre un modèle de dispersion atmosphérique

Options Génie Civil et Environnement, Energie, Transports
Options /

Masters
Masters: Mécanique (conseillé), SOAC (obligatoire)

BLACKADAR, A.K. Turbulence and diffusion in the atmosphere. Springer Verlag, 1997.
Bibliographie


50% Examen final + 50% Rapport de BE
Contrôle des

connaissances
















