
 AF MOS 6.3


Microsystèmes, microcapteurs, microfluidique

Microsystems, biosensors, microfluidics

Responsable(s) : Emmanuelle Laurenceau, Ian O’Connor

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


En partant de l’exemple d’un lab-on-chip pour l’analyse biologique, les problématiques liées à l’intégration de différentes composantes et fonctions sur un système miniaturisé seront développées et explicitées. Une introduction à la microfluidique (physique à l’échelle microfluidique, influence des lois d’échelle sur la miniaturisation des systèmes, hydrodynamique des systèmes microfluidiques, diffusion, mélange et séparation dans les microsystèmes) ainsi que des notions nécessaires à la compréhension des problèmes d’acquisition du signal de très faible amplitude seront présentées. Les cas des capteurs chimiques et biologiques seront tout particulièrement développés.

Mots-clés : Système miniaturisé, capteur et biocapteur, intégration, microfluidique



Programme
Microcapteurs chimiques, biologiques et physiques

Electrocinétique, diffusion et mélange dans des microsystèmes

Détection électronique, importance du bruit, contrôle électronique du déplacement de l'échantillon

BE : Etude de biocapteurs

BE : Microfluidique

BE : Traitement du signal électronique

◊ Connaitre les bases du fonctionnement d’un microcapteur
Compétences


◊ Savoir élaborer un microsystème pour une application donnée

◊ Extraire des données

◊ Analyser une publication scientifique

Option Bio-ingénierie et nanotechnologies
Options /

Masters
Module conseillé pour le Master IDS

Module conseillé pour le Master NSE

Module conseillé pour le Master EEEA parcours ESE

Cooper Jonathan M. Biosensors. Oxford University Press, 2004.
Bibliographie


Folch Albert. Introduction to BioMEMS. CRC Press, 2013.

Tabeling Patrick. Introduction à la microfluidique. Belin, 2003.

évaluations BE
Contrôle des

connaissances


















