
 AF TV 3.3


Dynamique des véhicules

Vehicule Dynamics

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


La dynamique véhicule est une des composantes de la formation aux technologies des véhicules.
La composante ferroviaire est abordée au même titre que celle des véhicules routiers.

La liaison au sol est présentée sous différents modèles de comportement qui intègrent les éléments de contact et ceux d’architecture de châssis afin d’optimiser la stabilité sous différents profils de mission.

Mots-clés : Dynamique, Véhicule, Stabilité, Comportement



Programme	Cours de dynamique ferroviaire + TD sur modèle numérique intégrant le contact roue-rail. Cours de dynamique véhicule automobile + BE de mise en application sur modèle réduit et modèle complet de véhicule.


Compétences	◊ Capacité à converger vers une solution acceptable (suivi hypothèses, ordres de grandeur …)
◊
◊
◊



Contrôle des
savoir-faire 100 %
connaissances



































