
Modules ouverts sectoriels

























Les MOS (2019-2020)


 AF MOS 1.1


Aérodynamique transsonique

Transonic aerodynamics

Responsable(s) : Stéphane AUBERT

| Cours : 20 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


La maitrise des phénomènes physiques inhérents au caractère compressible d’un écoulement gazeux à fort nombre de Mach est indispensable dans les phases de conception des aéronefs en vol transsonique ou supersonique et des turbines à gaz de nouvelle génération. L’objectif de ce cours est de donner les bases théoriques de l’aérodynamique supersonique, puis de les appliquer à des configurations externes (aile, nez de fuselage,…) et internes (compresseurs, turbines) grâce à des méthodes analytiques simplifiées et éprouvées.

Mots-clés : écoulements compressibles, supersonique, onde de choc, onde de détente, interactions, méthodes analytiques



Programme
Mécanique des fluides compressibles et supersonique

Rappel des éléments essentiels de la théorie des fluides compressibles (1D et 2D)

Méthode des caractéristiques – Onde de détente

Ondes de choc droit et oblique.

Aérodynamique externe transsonique

Ecoulements transsoniques/supersoniques autour d’un profil d’aile.

Théorie linéarisée

Phénomènes physiques : nombre de Mach critique, développement d’une poche supersonique,

comportement de l’écoulement dans une interaction choc – couche limite

Aérodynamique interne transsonique

Intérêt des écoulements transsoniques en turbomachine et problèmes associés

Notions d’incidence unique et de blocage sonique

Conséquences sur les règles de conception.

◊ Formuler et appliquer des modèles d’écoulement utilisables en aérodynamique compressible et
Compétences


transsonique

◊ Comprendre les phénomènes transsoniques en aérodynamique externe et interne

◊ Estimer la précision de la prédiction issue des modèles en vue de la détermination des

grandeurs intéressantes du point de vue d’un concepteur.

Aéronautique
Options /

Masters


N.A. Cumpsty. Compressor Aerodynamics. Krieger Publishing Company, 2004.
Bibliographie


J.D. Anderson. Modern Compressible Flow. Mc Graw Hill, 2003.

examen écrit de 2h
Contrôle des

connaissances











