
Filière NANO

Nan o t e c h n o l o g i e s

Nanotechnologies

Responsables : Bertrand VILQUIN



Présentation

Les nanotechnologies reçoivent chaque année d'énormes budgets d'investissement en recherche et développement. C’est donc un secteur en forte croissance. Les nanosciences et les nanotechnologies sont au croisement de plusieurs disciplines scientifiques comme l'électronique, la mécanique, la chimie, l'optique, la biologie qui manipulent des objets d'une taille de l'ordre du nanomètre. L'objectif de cette filière est de permettre à des ingénieurs généralistes d’acquérir

à la fois les connaissances techniques et scientifiques leur permettant de gérer des projets transversaux et de transfert de technologie. Alliant les sciences pour l’ingénieur et les sciences du vivant, cette filière propose des formations de haut niveau en interactions fortes avec les attentes industrielles du domaine des technologies de l’information et de la communication.



Départements/laboratoires

STMS , EEA / INL, LTDS


Programme

NANO3.1 – Mémoires pour l’internet des objets
NANO3.2 – Surfaces intelligentes
NANO3.3 – Guidage photonique
NANO3.4 – Nano-optiques


Compétences visées

◊ Modélise et met en œuvre un système multidimentionnel à composants interdépendants et/ou non détermi-nistes.

◊ Pose les hypothèses et évalue leurs impacts / les limites.
◊ Applique les connaissances à la résolution de problèmes pluridisciplinaires.
◊ Analyse de manière critique les bonnes pratiques et les opportunités de progrès.

◊

Débouchés


Pré-requis

MOD imposé : MOD 6.1 « Nanotechnologies »
MOS imposé : MOS 1.5 « Couches minces et surfaces fonctionnalisées »

Évaluation

Les élèves ont à suivre les 2 premiers AF et à faire un choix entre les 2 dernières. NANO3.1 : 33% ; NANO3.2 : 33% ;
NANO3.3 : 33% ou NANO3.4 : 33%

Site web de l’option


Informations complémentaires

MOD fortement recommandés : MOD 1.3 « Photonique » ; MOD 8.5 « Physique pour les technologies de l'information »; MOD 7.6 « Caractérisation des surfaces et des nanostructures »


MOS recommandés : MOS 4.4 - Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication ; MOS 6.3 « Microsystèmes, mic







