
 AF ADE 3.3


Systèmes et outils d'aide à la décision

Decision support systems

Responsable(s) : Sylvie Mira Bonnardel

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Découvrir les systèmes d’information d’aide à la décision
Comprendre leur positionnement dans le système d’information de l’entreprise
Analyser leur contribution à la performance de l’entreprise
Distinguer les différentes offres disponibles sur le marché

Mots-clés : outils d'aide à la décision, système d’information, reporting, tableaux de bord



Programme	Les systèmes d'information (SI)
Business intelligence et SI décisionnels
Tableaux de bord
Data warehouse et data mining


Compétences	◊ Connaître l’écosystème décisionnel et les facteurs clés de succès dans la réalisation d’un projet de BI (Business Intelligence)
◊ Identifier des KPI (Key Performance Indicators) pour chacune des grandes fonctions de l’entreprise et déterminer des axes d’analyse pour l’aide à la décision

◊ Prendre en main des solutions de BI (open source)
◊ Savoir créer un état pour générer un rapport

Travail en
Objectifs : Mettre en forme des tableaux de bord
autonomie
Méthodes : Extraction et gestion de données

Foucard JL.. La Boîte à outils du Pilote des Systèmes d'Information. Dunod, 2010.
Bibliographie


Laudon K. Management des systèmes d'information. Pearson, 2010.

Selmer C.. Concevoir le tableau de bord. Dunod, 2011.

Etude de cas
Contrôle des

connaissances






















