
 AF TE 3.5


Projet TT

TT Project

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Mise en application sur un cas pratique des méthodes et des savoirs vus à travers les MOS et les interventions "TE 3.2 Ingénierie des transports". C'est en outre l'occasion de poursuivre les apprentissages du travail en mode projet mis en œuvre au cours de la formation initiale.

Mots-clés : projet, équipe de travail, étude de cas, définition des objectifs, organigramme des tâches, planification



Programme
Par groupes de cinq à six, les élèves de l'option Transport et Trafic développent une solution

technique dans le cadre d'une problématique véhicule ou mobilité.

Sur la base d'une analyse préalable de l'existant, la recherche de solutions est conduite en tenant

compte du cadre normatif, des conditions environnemental et de l'impact sociétal.

◊ Capacité à intégrer les règles et normes qualité / sécurité / environnementales
Compétences


◊ Capacité à associer les logiques économiques / responsabilité sociétale et écoresponsabilité

◊ Capacité à appréhender toutes les dimensions scientifiques et techniques d'un projet

◊

savoir-faire 100 %
Contrôle des

connaissances
remise d’un rapport,

présentation d’un poster,

soutenance orale






























