
 AF GBD 3.3


Confort du bâtiment

Building Comfort

Responsable(s) :

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


La réduction du coût énergétique d’un bâtiment passe par une meilleure maîtrise de son comportement et de ses usages spécifiques. Ce contrôle doit être élaboré en prenant en compte les caractéristiques physiques du bâtiment et en gardant au cœur du problème les occupants. Bien entendu, ce contrôle ne peut se faire au détriment de leur confort. Après avoir développé la notion de confort, la Gestion Technique du Bâtiment (GTB) allant de la thermique, au renouvellement de l’air et à la luminosité, sera présentée sous ses aspects conceptuels et matériels.

Mots-clés :



Programme	Une partie de ce cours sera abordé dans le cadre du MOD11.5 qui est obligatoire pour la filière GBD.

Partie 1 : CM 12h, BE 8h
- Conception des bâtiments
- Thermique des ambiances, systèmes et individus
- Principe de la construction durable

Partie 2 : CM 4h, BE 4h
- Gestion technique du bâtiment et smart grid

Compétences
◊

◊

◊

◊

1 examen écrit 0.67 + 1 note de projet 0.33
Contrôle des

connaissances

























