
Option GCE

Gé n i e Ci v i l e t En v i r o n n e m e n t

Civil and Environmental Engineering

Responsables : Eric Vincens, Richard Perkins 130h



Présentation

L'objectif de l'option est de donner à des élèves-ingénieurs la culture scientifique et technique nécessaire à la réalisation d’une carrière dans un domaine d'activité centré sur les métiers de l’Aménagement, de l’Environnement ou du Génie Urbain. L’accent sera mis sur les multiples interactions entre ouvrages et environnement, les problèmes de maîtrise des aléas, et l’importance d’asseoir la pertinence de choix scientifiques et techniques dans la durée. A l’issue de la formation, l’étudiant aura les outils essentiels de modélisation des systèmes et des transferts, de conception et réalisation des ouvrages intégrant les enjeux du Développement Durable.

Départements/laboratoires
Programme
MSGMGC, MFAE, LTDS, LMFA,
Il est possible de suivre une des quatre filières au choix :
Ampère
- Ouvrages

- Bâtiment Durable - Génie Civil

- Bâtiment Durable - Energie

- Environnement

Compétences visées

◊ savoir modéliser un problème d'ingénierie en vue de le résoudre
◊ proposer une solution technique compatible avec la réglementation en vigueur
◊ 
◊ 
◊ 

Débouchés

Bureaux d'ingénierie, Entreprises de bâtiments, Entreprises de Travaux Publics, Assistance à maîtrise d’œuvre ou d’ouvrage, Sociétés d'aménagement, Services techniques des communautés territoriales, Recherche et conseil dans le domaine de l'Environnement.

Pré-requis

Dépend de la filière concernée.

Évaluation

Dépend de la filière concernée.

Site web de l’option


Informations complémentaires

Le contrat Pro n'est pas compatible avec les filières Ouvrages (OUV), Bâtiment durable (EBD) et Bâtiment durable (GBD).














