
 AF EBD 3.1


Introduction à l’énergétique du bâtiment

Introduction to Building Energy Performance

Responsable(s) :

| Cours : 8 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


La nécessité de réduire l’impact environnemental de nos sociétés a conduit à mettre en place des mesures visant à obtenir une réduction drastique des dépenses énergétiques dans le secteur du bâtiment (tertiaire et résidentiel). Dans ce cours, la réglementation (RTE 2005 et RTE 2010) et les recommandations françaises (HQE) seront présentées et comparées aux programmes de certains partenaires européens (Minergie, PassivHauss). Il s’agit de présenter les règles d’une construction « réfléchie » du bâtiment en intégrant les aspects architecturaux et énergétiques dans la phase de conception (situation géographique, orientation, isolation, morphologie…).

Mots-clés :



Programme
Ce cours "Introduction" sera en fait abordé dans le cadre du MOD11.5 qui est obligatoire pour la

filière EBD.

◊
Compétences


◊

◊

◊

1 QCM
Contrôle des

connaissances


































