
 AF INFO 3.8


Projet Informatique

Technology Project

Responsable(s) : Moshen Ardabilian, Daniel Muller

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 40 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Des projets transversaux d'option sont proposés par des commanditaires industriels, les membres de l’équipe d’enseignement et les membres de l’équipe recherche du LIRIS. Ces projets couvrent l’ensemble des thématiques proposées par l’option et permettent aux élèves de travailler en équipe projet.

Mots-clés :



Programme	De janvier à fin mars, les élèves travaillent en équipe de quatre sur un projet de leur choix. Des séances de travail sont prévues tous les jeudis matins pour travailler sur ces projets.
Deux reportings en janvier et février et une présentation finale des livrables en mars sont planifiés pour apprécier les travaux des élèves.


Compétences	◊ Etre capable de spécifier, concevoir et encadrer des projets innovants dans le numérique, dans le contexte de systèmes de plus en plus complexes.
◊
◊
◊




Contrôle des Deux reportings et une présentation finale des livrables, appréciés par les commanditaires, tuteurs connaissances et équipe pédagogique.































