
 AF MOS 7.3


Procédés généraux de construction

Civil engineering works

Responsable(s) : Pierre BRUN

| Cours : 0 h | TD : 28 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Decouverte des procedes de construction.
Decouverte du travail en entreprise de TP et de batiment.

Travaux spéciaux.

Mots-clés : Travaux Publics, Génie Civil, Méthodes, Construction, Chantier



Programme
Introduction au Génie Civil

Sécurité sur les chantiers

Construction durable et rénovation énergétique

Les études de prix

Les parois, injections et pieux

Les terrassements meubles et travaux en milieu rocheux

Les travaux fluviaux

Les travaux hydrauliques

Consolidation de fondation et compactage de remblais

◊ Efficacite sur les chantiers
Compétences


◊ Connaissances des methodes

◊ Culture technique

GC.
Options /

Masters
Energie du batiment

Rapports de visites de chantier et Projet de construction
Contrôle des

connaissances




























