
 AF IM 3.2


Introduction aux mathématiques financières

Introduction to financial mathematics

Responsable(s) : Elisabeth Mironescu

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Ce cours a pour but de présenter quelques problèmes de mathématiques financières, en particulier l'évaluation de produits dérivés (options de différents types). La première partie sera consacrée aux modèles discrets . La seconde partie sera consacré au modèle de Black-Scholes et à certaines extensions faisant appel aux notions de mouvements browniens, de l'intégrale stochastique de Itô et des équations différentielles stochastiques qui sont des notions abordées dans le Module Ouvert de processus stochastique du premier semestre et supposées acquises. Enfin, la résolution numérique des problèmes abordés sera faite lors de deux TP sur machine.

Ce cours nécessite d’avoir suivi le MOD de processus Stochastiques

Mots-clés : Mathématiques financières, Modèle de Black-Scholes, options, calcul stochastique, évaluation d'option.




Programme





Compétences






Travail en autonomie


Bibliographie



Modèles en temps discret
Compléments de calcul stochastique

Modèle de Black-Scholes et extensions

◊ Connaitre la notion de marché non arbitré et complet
◊ Connaitre les modèles classiques de mathématiques financières
◊ Savoir utiliser les outils de calcul stochastique pour construire un modèle d'actif
◊ Savoir implémenter dans ce contexte les méthodes type Monte-Carlo ou de discrétisations.

Objectifs : Préparation théorique des BE faits sur Machine avec programmation en matlab
Méthodes : Sujets de préparation distribués à l'avance.

Lamberton, D. et Lapeyre B.. Introduction au calcul stochastique appliqué à la finance. Ellipses, 1997.

N. El Karoui et E. Gobet. Les outils stochastiques des marchés financiers. Les editions de l'Ecole Polytechnique, 2011.

Lamberton, D. et Lapeyre B.. Introductionto stochastic Calculus applied to finance. Chapman and Hall 2nd Edition, 2008.



Contrôle des
2 BE sur machine notés
connaissances
1 examen final


















