
 AF INFO 3.2


Les systèmes d'information par la pratique

Information systems in practice

Responsable(s) : Charles-Edmond Bichot, Daniel Muller

| Cours : 10 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 10 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Sur le marché de l'emploi, les métiers liés aux systèmes d'information (SI ou IT) font l'objet d'une pénurie de talents. Posséder ces compétences technologiques spécifiques est un casse-tête pour les entreprises du monde entier. Ces dernières cherchent des ingénieurs capables à la fois d'appréhender la complexité du fonctionnement des entreprises au niveau métier, organisationnel et social, et possédant des compétences techniques pointues. Cette action de formation vise à présenter avec une approche pratique les systèmes d'information présents en entreprise.

Mots-clés : SI/IT (système d'information), ERP, PGI (progiciel de gestion intégré), SSI (sécurité), gouvernance, processus, architecture SI/IT



Programme	Cette action de formation vient compléter le MOD de Systèmes d'information en entreprise.
- aspects sécuritaires des systèmes d'information (6h) : les différents types de sécurité, les principales protections, la gestion de crise, etc.

-les ERP (progiciels de gestion intégrés) et leur fonctionnement (6h).
Les ERP étant des outils complexes, une mise en pratique en 8 heures de bureaux d'études permettra de se familiariser avec eux.


Compétences	◊ Analyser le fonctionnement d'un ERP (progiciel de gestion intégré)
◊ Savoir utiliser et faire évoluer un ERP
◊ Connaître les principes de base de la sécurité des systèmes d'information
◊ 



Bibliographie	J-L Tomas, Y. Gal. ERP et conduite des changements. Dunod, 2011.

J-L Deixonne. Piloter un projet ERP. Dunod, 2011.

F. Pinckaers, G. Gardinier. OpenERP pour une gestion d'entreprise efficace et intégrée. Eyrolles, 2008.



Contrôle des Le contrôle des connaissances prendra en compte pour moitié la note des bureaux d'études et connaissances pour moitié la note du contrôle final sous forme de QCM.



















