
 AF TE 3.4


Logistique desTransports

Transports Logistics

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Apprentissage par la mise en œuvre des méthodes de conception de solutions logistiques. Travaux pratiques de d'initiation à la logistique des transports pour les élèves n'ayant pas suivi d'enseignement dédié au MOD ou MOS.

Mots-clés : Logistique, Transport de marchandises



Programme	Développer une solution de distribution de courrier innovante pour une entreprise Séance de travaux pratiques en mode projet.


Compétences	◊ Capacité à proposer un ou plusieurs scénarios de résolution
◊ Capacité à prendre en compte l'incertitude générée par la complexité
◊ 
◊ 



Contrôle des
Savoir-faire 100%
connaissances







































