
 AF EE 3.3


Production thermique

Cogeneration

Responsable(s) : E. VAGNON

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Le cours "production thermique" est un cours commun aux deux filières EE et EI. Il présente des approches variées, utiles aux deux filières, pour produire / gérer de la chaleur ; il présente aussi des formes d'énergies renouvelables. L'ensemble de ces questions est abordé du point de vue technique, législatif,économique, environnemental.
- Cogénération
-Méthanisation -Filière bois -Combustibles solides -Energie éolienne -Photovoltaïque

-Digitalisation des industries de l'énergie -Financement de projets énergétiques

Mots-clés :



Programme	- Charbon/Gaz : Ce module portera sur les techniques de combustion dans les grandes chaudières et dans les turbines avec leur mise en œuvre technologique. L’aspect combustion « propre » sera évidemment abordé.

- Cogénération : Elle permet de valoriser des combustibles à faible pouvoir calorifique et de diminuer les coûts du poste énergétique. L'optimisation des installations dépend de nombreux paramètres : techniques, économiques et législatif qui seront présentés dans ce cours

- Filière Bois : La filière bois illustre la tendance actuelle consistant à diversifier les ressources énergétiques en utilisant le potentiel de la biomasse et en favorisant le industriel local. Les aspects énergétiques et économiques seront présentés dans ce cours.

Compétences
◊

◊

◊

◊


Contrôle des

connaissances



















