
 AF OUV 3.2


Ouvrages de transport

Tranportation facilities

Responsable(s) : Eric VINCENS

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


A travers ce cours, seront abordés les différentes infrastructures de transport, à savoir les ouvrages d'art, les routes, les infrastructures ferroviaires ainsi que les tunnels. Vu le temps imparti, on s'attachera à donner essentiellement les grands principes ainsi que les éléments techniques principaux. Les intervenants sont pour la majorité des ingénieurs, spécialistes du domaine : ARCADIS, SYSTRA, EDF.

Mots-clés :



Programme
Le découpage entre les différentes thématiques est comme suit :

Ouvrages d'art-ponts : CM 14h + 1BE 4h

Routes : CM 6h + 1BE 4h

Tunnels : CM 4h + 1BE 4h

Une partie du cours de Ouvrages d'art-ponts sera abordée dans le cadre du MOD11.5 qui est

obligatoire pour la filière OUV.

◊
Compétences


◊

◊

◊

Bernard-Gély Anne, Calgaro Jean-Armand, Michotey J. Conception des ponts. Presses de l'École
Bibliographie


nationale des ponts et chaussée, 1994.

Carillo Philippe, Jaumard Dominique. Conception d'un projet routier : guide. Eyrolles, 2015.

Leboeuf Michel. Grande vitesse ferroviaire. Cherche Midi, 2014.

Test final (0,67) + 1 note de travail en BE (0,33)
Contrôle des

connaissances






















