
 AF MOS 4.5


Gestion des ressources naturelles

Natural resources and their management

Responsable(s) : Pietro Salizzoni, Mathieu Creyssels, Richard Perkins

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 14 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L’objectif de ce cours est de fournir les connaissances de base pour permettre aux élèves de comprendre la distribution, disponibilité et exploitation des ressources naturelles, et l’impact de l’utilisation des ressources naturelles sur la biosphère et sur la qualité de vie.

Mots-clés : Ressources Naturelles, environnement, énergie , croissance économique



Programme	1. Introduction – la terre, sa composition, ses ressources
2. Ressources en Eau
3. Minéraux
4. Ressources énergétiques
5. Impact du changement climatique
7. Homme et environnement - Perspective historique
8. Scénario pour le futur: croissance ou effondrement?


Compétences	◊ se familiariser avec les grandes classes de ressources naturelles et leur répartition sur terre
◊ être conscient des différentes besoins des ressources naturelles de la terre, et les raisons sous-jacentes de ces besoins

◊ être conscient de l'impact de l'exploitation des ressources sur l'environnement et la société
◊ acquérir une compréhension de base des liens entre l'exploitation des ressources et la croissance ou l'effondrement de la société.

Options /
Options : Génie Civil et Environnement, Energie
Masters
Master : Ce cours fait partie du Master RisE (obligatoire)

Diamond, J.W. Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed. Penguin Book, New York., 2011.
Bibliographie


MacKay D. Sustainable Energy – without the hot air. UIT Cambridge, 2008.

Agnew, C. and Woodhouse, P.. Water resources and development.. Routledge., 2011.

Examen final (100%)
Contrôle des

connaissances





















