
 AF AE 3.31


Projet spécifique : Acoustique et Vibrations

Elective project: Acoustics and Vibrations

Responsable(s) : Christophe Bailly, Sébastien Besset

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 72 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Le projet a pour objet d'évaluer les nuisances vibratoires et acoustiques liées à l’avion, en distinguant les nuisances produites par l’aéronef aux abords des aéroports, c’est-à-dire le bruit externe, et les nuisances subies par l’aéronef en termes de bruit interne ou de tenue mécanique.

Un des objectifs de ce projet est d'obtenir un dimensionnement intégrant plusieurs contraintes liées à l'environnement et / ou à la sécurité, sans négliger pour autant la performance et la robustesse de l'aéronef.

Mots-clés :



Programme
Les études proposées, qui seront définies en accord avec la sensibilité des élèves, feront appel à

une forte interdisciplinarité afin de bien mettre en lumière l’origine des nuisances, et d’examiner

des solutions de dimensionnement réalistes. On mentionne ci-dessous quelques sujets de projet

qui ont été réalisés ces dernières années :

Études d’impact au voisinage des aéroports pour le décollage et l’atterrissage.

Optimisation du trafic et des trajectoires pour réduire la trace au sol des nuisances sonores.

Estimation des niveaux de bruit et de vibrations induits par l’écoulement en vol de croisière pour

le bruit interne.

Localisation de sources acoustiques surfaciques à partir de la connaissance du bruit dans

l’habitacle.

◊
Compétences


◊

◊

◊

Participation, compte-rendu écrit et soutenance
Contrôle des

connaissances

























