
 AF NANO 3.6


Projet

Project

Responsable(s) : Bertrand Vilquin & Emmanuelle Laurenceau

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Au travers de projets (transdisciplinaires ou non) proposés par des industriels partenaires ou par des laboratoires de recherche, les élèves-ingénieurs devront identifier les verrous technologiques, proposer des solutions et les mettre en oeuvre. Il s'agira également d'apprendre à présenter les résultats (sous forme écrite et orale).

Mots-clés :



Programme


Compétences	◊ Elaborer et appréhender un projet scientifique et technique.
◊ Identifier les verrous technologiques et mettre en place des solutions technologiques.
◊ Identifier les verrous technologiques et mettre en place des solutions technologiques.
◊ Réaliser une synthèse d’informations et une présentation des résultats.




Contrôle des rapport écrit (35% savoir), oral (35% savoir-faire), participation (30% méthodologie) connaissances




































