
 AF MOS 8.3


Entrepreneur

Startup creation

Responsable(s) : MIRA BONNARDEL Sylvie

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Durant ce cours les élèves travaillent sur leur projet de création d'entreprise accompagnés par des experts de l'entrepreneuriat.

L'objectif est double : gagner des compétences entrepreneuriales et faire aboutir la création de l'entreprise.

Mots-clés : creation d'entreprise, modèle economique, levée de fonds



Programme	La moitié du cours est dédiée au travail sur le projet de création d'entreprise
L'autre moitié est animée par des experts de la création d'entreprise : entrepreneurs, financiers, juristes


Compétences	◊ Conduire un projet de création d'entreprise
◊ Identifier les personnes clés
◊ Négocier avec les parties prenantes : clients, fournisseurs, investisseurs


Bibliographie	Alexander Osterwalder, Yves Pigneur, Alan Smith. Business Model Generation. A Handbook for Visionaries, Game Changers, and Challengers. WILEY, 2010.

Eric Ries. The Lean Startup. How Today's Entrepreneurs Use Continuous Innovation to Create Radically Successful Businesses. CURRENCY, 2017.



Contrôle des	Pitch et business plan

connaissances





























