
 AF ENV 3.3


Hydrogéologie

Hydrogeology

Responsable(s) : Pietro Salizzoni, Jean-Sébastien Beaulne, Richard Perkins

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Acquisition des connaissances scientifiques et technologiques pour traiter des problèmes environnementaux où l’eau souterraine et la géologie du site jouent un rôle majeur. Elle vise à donner une formation à la modélisation hydrogéologique pour la simulation des écoulements et le transport de polluants dans les eaux souterraines.

Mots-clés : Milieu poreux, charge hydraulique, piézométrie, conductivité hydraulique, écoulement, ligne de courant, dispersion hydrodynamique.



Programme	Les eaux souterraines dans le cycle hydrologique naturel.
Types d'eau dans les milieux poreux et fracturés.
Nappes, propriétés physiques des réservoirs, cartes piézométriques et réseaux d'écoulement.
Notions de base de mécanique des fluides en milieu poreux et loi de Darcy.
Intégration des équations élémentaires, équation de diffusivité.
Solutions analytiques de l’équation de diffusivité, (Dupuit, Thiem, Theis, Jacob).
Mesure des caractéristiques hydrauliques par l'interprétation des essais de pompage. Modalité de
perforation des puits.
Essais de puits.
Transport des polluants en milieux poreux : phénomènes physiques et chimiques. Modélisation numérique des écoulements dans les milieux poreux.


Compétences	◊ Connaître et maitriser les concepts fondamentaux d’hydrogéologie
◊ Savoir appliquer les modèles analytiques simples à des problèmes réels
◊ Être capable de mettre en œuvre une simulation numérique d’un cas réel
◊ 



Bibliographie	Bear, J.. Dynamics of Fluids in Porous Media. Dover Civil and Mechanical Engineering, 1988.

Domenico, P.A. & Schwartz, F.W.. Physical and Chemical Hydrogeology. John Wiley & Sons, 1998.

Freeze, R.A. & Cherry, J.A.,. Groundwater. Prentice Hall, 1979.



Contrôle des L’évaluation du cours sera basée sur les comptes rendus de BE réalisés pendant le cours et sur connaissances une évaluation orale des compétences acquises par l’étu
















