
 AF INFO 3.5


Vision par ordinateur

Computer Vision

Responsable(s) : Mohsen Ardabilian, Liming Chen

| Cours : 10 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 10 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


La vision par ordinateur a pour objectif de modéliser et d’automatiser le processus de la reconnaissance visuelle par la machine et possède de nombreuses applications (e.g., inspection industrielle, navigation robotique, interaction homme-machine, etc.). Ce cours introduit les concepts et techniques clés du domaine et couvre notamment les sujets suivants : formation et filtrage d’images, détection de contours et segmentation, descripteurs locaux et leur mise en correspondance, stéréovision, l’estimation du mouvement et de la structure, détection et reconnaissance d’objets.

Mots-clés : Filtrage et traitement d’images, détection de contours et segmentation, descripteurs locaux, suivi du mouvement, stéréo vision, détection et reconnaissance d’objets



Programme	Introduction à la vision par ordinateur
Rappels sur la formation et le filtrage d’images, détection de contour par des techniques variationnelles
Rappels sur les coordonnées homogènes et transformation géométrique
Géométrie projective
Segmentation d'images et d'objets
Descripteurs de caractéristiques locaux et mise en correspondance
Suivi du mouvement et estimation de la structure
Calibration de caméra et stéréo vision

Détection et reconnaissance d’objets


Compétences	◊ Appréhender le processus de formation d’images et de la stéréovision
◊ Etre capable de mettre en œuvre des techniques fondamentales pour améliorer et traiter les images

◊ Développer des applications de vision pour la détection d’objets simples

◊



Bibliographie	D. Forsyth, J. Ponce. Computer Vision -- A Modern Approach. Prentice Hall, 2002.

R. Szeliski. Computer Vision -- Algorithms and Applications. Springer, 2010.

R. Hartley, A. Zisserman. Multiple View Geometry in Computer Vision. Cambridge University Press, 2004.



Contrôle des	Test final et note de BE

connaissances













