
 AF TE 3.3


Sécurité des transports

Transports Security

Responsable(s) : Olivier BAREILLE, Benjamin CHOUVION

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Ce module, destiné aux élèves de la filière Trafic et Environnement mais pas exclusivement, permet d'obtenir une connaissance des technologies de sécurité automobile et des méthodes d'intégration de nouvelles solutions, en tenant compte de l'ergonomie du véhicule.

Mots-clés : Sécurité passive, Choc, Accidentologie



Programme	Organes de sécurité passive automobile.
Technologies mises en œuvre pour l'étude de la sécurité passive automobile.
Biomécanique des Chocs : application à la Sécurité Passive.
Biomécanique et ergonomie.


Compétences	◊ Capacité à intégrer les règles et normes qualité / sécurité / environnementales
◊
◊
◊




Contrôle des	Méthodologie 100%

connaissances
































