
 AF MOS 5.1


Géotechnique

Advanced Foundation Engineering

Responsable(s) : Eric Vincens

| Cours : 0 h | TD : 28 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours présente le dimensionnement des fondations des ouvrages ainsi que les techniques de confortement des sols en phase travaux ou phase définitive. Il s’appuie sur des connaissances de mécanique des sols qui auront dû être acquises issues du MOD2.6

Mots-clés : fondations superficielles, murs de soutènement, renforcement des sols, fondations profondes



Programme
Fondations superficielles

Fondations profondes

Soutien et confortement des sols

◊ savoir analyser les contraintes-données d'un projet géotechnique
Compétences


◊ dimensionner un système géotechnique (fondation, confortement)

◊ savoir choisir une solution technologique

conseillé pour l'option Génie Civil et Environnement et en particulier très fortement pour la filière
Options /

Masters
Ouvrages

Master génie civil

G. Filliat. La pratique des sols et fondations. EDITIONS DU MONITEUR, 1981.
Bibliographie


P. Mestat. De la rhéologie des sols à la modélisation des ouvrages géotechniques. LCPC, 2000.

un test avec partie sans documents et partie avec documents (coef 2/3)
Contrôle des

connaissances
compte-rendus de BE (coef 1/3)




























