
Option EN

En e r g i e

Energy

Responsables : Eric Vagnon, Jean-Pierre Cloarec 130h



Présentation

La disponibilité d'une énergie en quantité suffisante et à un coût raisonnable est fondamentale pour le développement actuel et futur des sociétés modernes. Si le problème énergétique est identifié comme un des défis majeurs que devront relever les prochaines générations, il s'inscrit d'ores et déjà dans les préoccupations essentielles du monde actuel tant au niveau industriel qu'au niveau de la société en général (transition énergétique, impacts environnementaux) . Les enseignements dispensés dans cette option veulent donner une vision la plus large possible du problème énergétique aussi bien à long terme que dans ses implications industrielles et sociétales actuelles : comprendre comment sont élaborées les politiques de développement et structurées les filières d'approvisionnement et de distribution.


Départements/laboratoires

STMS, EEA


Programme

Une filière au choix: "Energie Embarquée" EE (pétrole, gaz, biocarburants, hydrogène, PAC).
ou
"Énergie d'Infrastructure" EI (réseaux, nucléaire).

Cours commun aux 2 filières "production thermique" (cogénération méthani-sation PV bois éoliennes...)


Compétences visées

◊ Identifier les possibles voies de progrès dans le secteur de l'énergie.
◊ Evaluer et quantifier les apports énergétiques, environnementaux et économiques des différentes filières éner-gétiques.

◊ Appréhender un projet de production d'énergie dans sa globalité
◊ Etre capable de mener un projet dans le domaine de l'énergie.

◊

Débouchés

Industries du secteur énergétiques (technique, commercial, trading).
- Industries du transport et des secteurs à fortes consommations.
- Collectivités territoriales
- Conseil.

Entreprises : EDF, RTE, TOTAL, AREVA, POWERNEXT, CEA, IFP, Groupe SUEZ, CNR, ADEME....

Pré-requis

Dépend de la filière. De manière générale en sciences de l'ingénieur : thermodynamique, mécanique énergétique, génie électrique).

Évaluation

Dépend de la filière concernée.

Site web de l’option

www.option-energie.ec-lyon.fr (en construction)

Informations complémentaires

Les aspects sur la transition énergétique (énergies renouvelables, impacts environnementaux) sont abordés aussi bien dans les filières que dans les Modules Ouverts Sectoriels associés à l'option.





