
Option MD

Mat h é mat i q u e s e t Dé c i s i o n

Mathematics and decision

Responsables : Sylvie Mira-Bonnardel et Christophette Blanchet 130h



Présentation

Dans tous les secteurs d’activités, les ingénieurs et managers sont confrontés à la question de la prise de décisions que ce soit dans les résolutions de problèmes scientifiques ou techniques, dans les démarches d’optimisation de processus industriels ou dans les choix de pilotage stratégique. La démarche de l’ingénieur consiste alors à construire un modèle, basé sur des outils et méthodes d’ordre mathématique ou managérial, à l'analyser pour en évaluer les risques puis

à l'utiliser dans la prise de décision et l’action. L’option Mathématiques et Décision vise à apporter aux élèves à la fois les bases mathématiques des modèles les plus courants et les modèles managériaux fondamentaux. Au travers de l’option Mathématiques et Décision, les élèves pourront acquérir les compétences de la modélisation et l'analyse mathématiques, ainsi que de l'analyse des risques de problèmes complexes tels que ceux rencontrés en entreprise, en finance, en écologie, en biologie et en physique. Les prises de décisions dans ces milieux complexes et incertains seront contraintes à des considérations économiques et/ou physiques et de retour sur investissement en entreprise.


Départements/laboratoires

Mathématiques-Informatique / Com-munication - Langages - Entreprise - Sports



Programme

Les programmes d'enseignement sont déclinées selon les filières :
- Aide à la Décision en Entreprise (ADE)
- Mathématiques et Ingénierie du Risque (MIR)

Des parcours mêlant les approches des deux filières sont possibles après accords.


Compétences visées

◊ Former à l'aide à la décision
◊ Donner des bases de modélisation mathématique et/ou managériale
◊ Renforcer la capacité d'abstraction
◊
◊

Débouchés

voir les filières d'option MIR et ADE

Pré-requis

Les élèves souhaitant suivre le cursus de l'option MD doivent avoir suivi les deux premières années à l'École Centrale de Lyon, ou tout autre cursus équivalent.

Évaluation


Site web de l’option

http://option-md.ec-lyon.fr/

Informations complémentaires












