
Option OUV

Ou v rag e s

Structures and works

Responsables : Eric VINCENS



Présentation

L’objectif de la formation est de donner les outils de conception et de réalisation des bâtiments et infrastructures de transports selon les matériaux utilisés (acier, béton) et la réglementation européenne en vigueur.



Départements/laboratoires

MSGMGC


Programme

OUV3.1 - Constructions (50h)
OUV3.2 - Ouvrages de transport Infrastructures de transport (40h)

OUV3.3 - Projet d'option GCE (40h)


Compétences visées

◊ savoir modéliser un ouvrage
◊ savoir établir la stratégie de dimensionnement des sections
◊ savoir trouver la solution technologique adaptée aux conditions du problème
◊ 
◊ 

Débouchés

Bureaux d'ingénierie, Entreprises de bâtiments, Entreprises de Travaux Publics, Assistance à maîtrise d’œuvre ou d’ouvrage.

Pré-requis

MOD imposés : "Bâtiment & architecture / "Aléas et hétérogénéités des structures"

MOS imposé : "Géotechnique"

Évaluation

OUV3.1 : 37%, OUV3.2 : 33%, OUV3.3 : 30%

Site web de l’option


Informations complémentaires

MOD fortement recommandés : "Matériaux de construction" / "Reconnaissance et comportement des sols"

!!! : le MOS "Géotechnique" oblige à avoir suivi soit le cours ELC C6 "Mécanique des sols" soit le MOD "Reconnaissance et comportement des sols"

MOS recommandé : "Procédés généraux de construction"















