
 AF BIO 3.3


Bioproduction

Bioproduction

Responsable(s) : Emmanuelle Laurenceau, Florence Raynal

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :	|


Objectifs de la formation


Cette AF, permettra aux élèves-ingénieurs d’identifier les étapes de production d’une protéine recombinante ainsi que les différentes méthodes de purification, leurs rôles et intérêts dans les procédés de bioproduction. La production de protéines recombinantes par les méthodes de génie génétique est un procédé usuel dans la plupart des secteurs de la biotechnologie. Faisant appel à des méthodes parfaitement maîtrisées, ce procédé permet l’obtention de protéines spécifiques, notamment d’intérêt thérapeutique, avec un très haut rendement.

Mots-clés :



Programme	Cours (4h) :
- Principe du génie génétique
- Production et purification de protéine recombinante

BE (4h) : Biofermenteur

TP (7h) : Microbrasserie


Compétences	◊ Connaitre les techniques de bio-production et de caractérisation de biomolécules
◊ Mettre en place un protocole expérimental
◊ Présenter des résultats de façon pertinente, rigoureuse et critique en vue d'une analyse
◊ Rédiger un rapport technique complet, correctement référencé




Contrôle des	50% savoir (rapport écrit du BE), 50% savoir-faire (compte-rendu d’atelier)

connaissances



























