
 AF MOS 4.1


Génie de l'Océan et du Littoral

Coastal and Ocean Engineering

Responsable(s) : Richard Perkins, Julian Scott

| Cours : 18 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 6 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L’objectif de ce cours est de fournir une compréhension physique des différents aspects de l’océan. La première partie du cours est consacrée à la dynamique de la houle, et la deuxième partie traite de son interaction avec une structure ou le littoral.

Mots-clés : Onde de surface, Houle, Océan, Littoral, Interaction fluid-structure, Transport solide, vibrations



Programme
1. Introduction

Les propriétés physico-chimiques de l'océan - les marées

2. Les ondes de surface de faible amplitude

Formulation générale, l’équation de dispersion, la cinématique des particules fluides - Énergie,

réflexion, ‘shoaling’, réfraction et diffraction - Interaction houle-courant - Transport de masse, flux

de quantité de mouvement…

3. Interaction vent-houle

Génération de la houle par le vent - The short-crested sea - La représentation spectrale de la houle

4. Impact de la houle

Interaction houle-structure (e.g. cylindre) – application aux plateformes pétrolières - Interaction

houle-lit (frottement, transport solide ) - Protection du littoral (murs de protection, brise lames,

môles…)


Compétences	◊ Être capable d'identifier les différents régimes des ondes de surface.
◊ Savoir calculer les propriétés d’une onde de gravité en eau peu profonde.
◊ Estimer l’évolution des propriétés d’une d’onde lors de son passage d’une eau profonde à une eau peu profonde.

◊ Formuler la réponse d’une structure à une excitation oscillatoire créée par une onde de surface.

Options /
Génie Civil et Environnement, Énergie
Masters
Master : Mécanique (conseillé), SOAC (conseillé)

DEAN, R.G. & DALRYMPLE, R.A. Water wave mechanics for engineers and scientists.. Prentice
Bibliographie


Hall, 1991.

POND, S. & PICKARD, G.L. Introductory dynamical oceanography. Pergamon Press, 1983.

NIELSEN, P. Coastal bottom boundary layers and sediment transport. World Scientific Publishing, 1992.

Examen final + Compte rendu de TP + Compte rendu des BE
Contrôle des

connaissances











