
 AF IM 3.3


Introduction aux problèmes inverses

An introduction to Inverse Problems

Responsable(s) : Abdelmalek ZINE

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Est-il possible de reconstruire la géométrie d'une membrane vibrante à partir de ses fréquences propres ? Détecter des fissures dans une pièce en mesurant sur son bord simultanément la température et/ou le flux. Ou encore déterminer les paramètres d'un système, connaissant son évolution.

Ces questions donnent lieu à ce qu'on appelle les « Problèmes Inverses ». Contrairement au problèmes directs, généralement bien posés, les problèmes inverses sont souvent "mal posés" (non existence, non unicité ou non stabilité par rapport aux données).

On aborde, dans ce cours, les outils mathématiques et numériques de base concernant l'inversion de problèmes mal-conditionnés (ou mal posés) et leur utilisation au travers d'applications dans quelques domaines d'ingénierie.

Mots-clés : Problèmes mal posés, solutions généralisées, moindres carrées, décomposition en valeurs singulières, régularisation, estimation de paramètres



Programme
1- Introduction

2- Exemples de problèmes inverses

3- Equations intégrales et leur résolution numérique

4- Problèmes inverses linéaires : moindres carrés, quasi-solutions et SVD

5- Régularisation des problèmes inverses mal posés

Problèmes inverses non linéaires : identification de paramètres, méthode de l'état adjoint


Compétences	◊ Identifier les problèmes inverses, maitriser les outils mathématiques pour les problèmes inverses linéaires
◊ Maitiser les techniques de moindres carrés pour la génération de solutions de problèmes mal posés

◊ Utiliser la SVD pour les problèmes mal conditionnés
◊ Savoir utiliser quelques techniques de régularisation.



Bibliographie	A. Kirsh. An introduction to the mathematical theory of inverse problems. Springer-Verlag, 1996.

H. Brézis. Analyse fonctionnelle - Theorie et applications. Masson, 1983.

C.R. Vogel. Computational methods for inverse problems. SIAM, 2002.



Contrôle des	Examen écris de 2 heures

connaissances	Comptes rendus de Bureaux d'étude














