

Créneau 4	Vendredi 8h-12h

MOS 1.4	Contrôle actif du bruit et des vibrations (anglais)

MOS 2.4	Macro énergie

MOS 3.4	Modélisation et gestion du trafic

MOS 4.4	Nouvelles technologies de l’information et de la communication

MOS 5.4	Phénomènes complexes en dynamique des structures

Créneau 5	Vendredi 13h30-17h30

MOS 1.5	Couches ultraminces et surfaces fonctionnalisées

MOS 2.5	Dynamique des mécanismes

MOS 3.5	Écoulements instationnaires en turbomachine

MOS 4.5	Gestion des ressources naturelles (anglais)

MOS 5.5	Visualisation interactive de données

MOS 6.5	Économétrie des séries temporelles

MOS 7.5	Énergie et impact sur l’environnement

La note de MOS est égale à la moyenne des 3 notes de MOS.

Évaluation de l’UE Secteur

La note d’UE est la somme pondérée du module spécifique option (50%) et du module ouvert secteur (50%). L’UE est validée si la moyenne de l’UE est supérieure à 10 et si la note de chaque action de formation (les 3 MOS et la note d’option) est supérieure à 10.

3. L’UE « Module Ouverts Disciplinaires » (180h)

Dans cette UE, l’élève doit choisir 6 actions de formation parmi une cinquantaine de cours. En fonction des masters suivis, certaines AF peuvent remplacer un cours de master et vice et versa.

Liste des 50 cours en livret séparé.

Évaluation de l’UE MOD

La note de l’UE MOD est la moyenne des notes des 6 actions de formations. L’UE est validée si chaque note est supérieure à 10.

4. L’UE langue



Le semestre 10 : Le travail de fin d’études (TFE)

Le Travail de Fin d’Études clôt la formation d’ingénieur via une mission de 5 à 6 mois en entreprise ou dans un laboratoire. L’élève mène à bien une étude de haut niveau sur les plans scientifiques, techniques et méthodologiques. Le TFE se conclut par la rédaction d’un mémoire écrit et une soutenance orale devant un jury.









