
Option TT

Tran s p o r t e t Traf i c

Traffic and Transportation

Responsables : Olivier BAREILLE 130h



Présentation

L’option Transport et Trafic est une formation généraliste ouverte sur les problématiques des transports. C’est une formation pluridisplinaire orientée vers le véhicule et la mobilité. Par les moyens mis en œuvre, elle vise à faire de ses élèves les architectes et les responsables de projets transversaux. Ceux-ci ont alors accès à une culture globale du secteur leur permettant de s’intégrer rapidement aux seins des structures industrielles de ce dernier. Cette formation est moins une spécialisation qu’une ouverture à toutes les spécificités du transport. La coordination des modules ouverts sectoriels avec les activités des modules spécifiques permet d’offrir un parcours de formation adapté aux premiers objectifs professionnels de chacun tout en gardant une cohérence dans la progression.


Départements/laboratoires	Programme

Deux actions de formation communes
- « Transport et société »
- « Infrastructures et mobilité »
Deux filières au choix : "Trafic et environnement" ou "Technologie véhicule"
Un projet d’option : étude de cas industriel sur toute la durée de l’option

Compétences visées

◊ comprendre les enjeux du secteur des transports en termes développement et de production industrielle
◊ apporter une démarche structurée et collaborative à la recherche d’une solution technique
◊ interagir entre les différentes disciplines impliquées dans le développement de solutions innovantes, durables et économiquement viables

◊ manipuler les notions scientifiques pertinentes dans le cadre d’une méthode d’analyse adaptée, préalablement au choix de solutions en tous points compatibles .

◊ 

Débouchés

Infrastructure des transports, Logistique des transports, Services R&D, Conception en bureaux d’études, Industrialisa-tion de produit

Pré-requis


Évaluation


Site web de l’option


Informations complémentaires

Les thèmes abordés au cours de cette formation permettent de mettre en place des parcours coordonnés avec certains masters afin de permettre l’accès à deux diplômes simultanément : les masters de l’école doctorale MEGA, le master Matériaux, le master Génie Electrique, Génie des Procédés.









