
Option BIN

Bi o -In g é n i e r i e e t Nan o t e c h n o l o g i e s

Bio-engineering and nanotechnology

Responsables : Laurenceau Emmanuelle, Vilquin Bertrand 130h



Présentation

Cette option a pour objectif de donner une formation pluridisciplinaire chimie-biologie-physique aux élèves-ingénieurs leur permettant d'appréhender les applications récentes et futures des hautes technologies aux domaines de la bio-ingénierie (ou ingénierie pour le vivant) et des nanotechnologies.

Les compétences d'ingénieur généraliste acquises au cours des deux premières années seront complétées par des connaissances fondamentales en micro- et opto-électronique, en photonique, en nanosciences et en biologie. Les interactions entre ces différentes disciplines seront illustrées au travers de différents exemples : microcapteurs, matériaux fonctionnels, systèmes sur puces, imagerie médicale, biomatériaux, Big data,…

Les élèves-ingénieurs issus de cette formation seront des interlocuteurs privilégiés pour mener des projets à l'interface de ces différentes disciplines.


Départements/laboratoires

STMS, EEA INL, LTDS, Ampère, LMFA


Programme

BIN3.1 – Cycle de conférences (BIO3.5)

BIN3.2 - Projet d'option (BIO3.6)
1 filière au choix :
Filière Bio-Ingénierie (BIO)
Filière Nanotechnologies (NANO)


Compétences visées

◊ comprendre les défis liés à la santé et aux nanotechnologies
◊ acquérir des connaissances en biologie et nanotechnologie
◊ comprendre les enjeux de la miniaturisation
◊ appliquer les connaissances à la résolution de problèmes pluridisciplinaires
◊ mettre en oeuvre des projets pluridisciplinaires

Débouchés

Recherche et Développement, Qualité, Production, Conseil.
Secteurs d’activité: microélectronique et technologies de l’information, énergie, imagerie médicale, industrie pharma-ceutique et cosmétique, agro-alimentaire et l’environnement.

Pré-requis

2 MOS obligatoires au choix parmi :
MOS 1.5 « Couches minces et surfaces fonctionnalisées »
MOS 6.1 « Ingénierie tissulaire et biomatériaux»
MOS 6.3 « Microcapteur, microsystème, microfluidique »

MOD : dépend de la filière choisie, certains MOD sont en équivalence de cours de Master

Évaluation

BIN3.1 : 20%, BIN3.2 : 30%, Filière d’option : 50%

Site web de l’option


Informations complémentaires

Masters Recherche co-accrédités :
Energie Electrique, Electronique, Automatique (3EA)
Ingénierie de la Santé (IdS)
Matériaux

NanoScale Engineering (NSE)

