
 AF EE 3.1


Pétrole et Gaz

Oil and gas

Responsable(s) : J.P. CLOAREC

| Cours : 33 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


La filière pétrole gaz joue un rôle prépondérant depuis le début des années soixante dans la consommation énergétique de la plupart des pays développés et elle correspond à un secteur industriel clairement identifié. Certaines activités vitales comme les transports sont totalement tributaires de cette filière et quelle que soient les mesures prises pour palier à cette situation, la filière pétrole/gaz restera incontournable à l’échelle de quelques décennies. Ce module d’enseignement couvrira les différents domaines techniques de cette filière : de la prospection à l’utilisation finale en passant évidemment par l’extraction, le raffinage et la distribution.

Mots-clés : Pétrole ; gaz; carburants fossiles ;



Programme


◊
Compétences


◊

◊

◊


Contrôle des

connaissances



































