
 AF MOS 2.4


Macro Energie

Macro Energy

Responsable(s) : Jean-Pierre CLOAREC

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le modèle de développement des sociétés actuelles est basé sur une consommation d'énergie qui n'est pas soutenable à long terme.

Ce cours vise donc à permettre à un ingénieur généraliste d'acquérir une vision globale du système énergétique qui est indispensable aussi bien à la compréhension du contexte actuel que des défis auxquels les générations futures devront faire face.

Il apporte les connaissances fondamentales sur les aspects techniques, économiques et géopolitiques des filières énergétiques et des postes de consommation.

Mots-clés : Energies primaires, secondaire et finale, bilan énergétique, filières énergétiques; énergie-climat; énergie-développement; géopolitique de l'énergie; échelles internationale, nationale, locale.



Programme	Introduction: Energies primaires, secondaires et finales; les vecteurs d'énergie ; Les grands
chiffres de l'énergie: production , consommation et réserves
Filière charbon.
Filière pétrole/gaz.

Les villes intelligentes: Illustration des problématiques économiques, technologiques, sociales d'un concept visant à réduire la demande énergétique et intégrant plusieurs technologies. Gestion des systèmes énergétiques: illustration des différents niveaux de décision.

Le programme peut évoluer en fonction de la disponibilité des intervenants du monde de l'entreprise.


Compétences	◊ connaitre les principaux ordre de grandeur de l'énergie au niveau mondial et savoir les manipuler

◊ comprendre et analyser un bilan au niveau d'un pays
◊ connaitre les caractéristiques techniques et geopolitiques des principales filières énergétiques
◊ comprendre les aspects systémiques de la consommation énergétique

Options /
Obligatoire pour l'option Energie
Masters


Jean FAVENNEC. Géopolitique de l'énergie. Technip, 2007.
Bibliographie


Cédric LESTRANGE et al. Géopolitique du pétrole. Technip, 2005.

Samuele  FURFARI. Enjeux géopolitiques - vol. 1et 2. Technip, 2007.

savoir: test de 2 heures (70%)
Contrôle des

connaissances
Savoir faire: études bibliographiques (30%)














