
 AF MOS 6.2


Stratégie d'entreprise

Strategic Management

Responsable(s) : Sylvie Mira Bonnardel

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Comprendre les principaux thèmes de réflexions en matière de stratégie d’entreprise ainsi que les modalités de conception de la stratégie d’une entreprise.
Identifier les modèles économiques et leur potentialité d’innovation.
Décrypter les modèles de concurrence sur les marchés.

Mots-clés : Stratégie, innovation, management, pilotage d’entreprise



Programme
Concevoir la stratégie d’entreprise, entre exploitation et exploration

Stratégie et modèle économique

Les stratégies concurrentielles

L’entreprise dans son écosystème d’affaires

Stratégie et innovation : organisation, processus, décision, apprentissage

◊ Analyser un secteur d’activité
Compétences


◊ Diagnostic stratégique d’une entreprise

◊ Concevoir des modèles économiques innovants

Cours obligatoire pour option Mathématiques et décision, filière Aide à la Décision d’Entreprise
Options /

Masters


Frery F. Stratégique. Pearson, Paris, 2014.
Bibliographie


Jaouen A., Le Roy F. L'innovation managériale. Dunod, Paris, 2013.

Meier O. Stratégies et changement - Innovations et transformations des organisations. Dunod,

Paris, 2013.

Etudes de cas
Contrôle des

connaissances
Projet























