
 AF NANO 3.2


Surfaces intelligentes

Smarts surfaces

Responsable(s) : Stéphane Benayoun & Magali Phaner-Goutorbe

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Au travers de cette AF les élèves-ingénieurs seront amenés à élaborer des surfaces bioinspirées à fonctionnalité spécifique (superhygrophobie, super-adhérentes, …) grâce à la nano/microtexturation. Ces surfaces seront caractérisées et analysées au regard de deux propriétés spécifiques leur mouillabilité et le pouvoir adhérent.

Mots-clés :



Programme	TP1 (4h) : fabrication des surfaces fonctionnelles
TP2 (4h) : caractérisations topographiques (échelle nanométrique)
TP3 (4h) : caractérisations des propriétés de mouillabilité des surfaces texturées
TP4 (4h) : caractérisation mécanique de l’adhérence

BE (2h) : Présentation des résultats et discussions scientifiques.


Compétences	◊ Comprendre les enjeux et les problématiques des surfaces fonctionnelles.
◊ Connaître et utiliser quelques techniques de fabrication des surfaces.
◊ Savoir caractériser ces surfaces à différentes échelles.
◊ Mise en place d’un protocole expérimental.




Contrôle des 50% savoir être (travail durant la séance de travaux pratiques), 50% savoir-faire (présentation connaissances orale).































