
 AF BIO 3.4


Bio-informatique, bio-statistique et modélisation

Bio-computing, bio-statistic and modelisation

Responsable(s) : Christelle Yéromonahos, Romain Rieger

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :	|


Objectifs de la formation


Au travers de cette AF, des outils statistiques de bases ainsi que des concepts et techniques de modélisation seront abordés pour permettre aux élèves-ingénieurs d’analyser et modéliser les données en sciences du vivant. A partir d’exemples concrets, les stratégies d’analyse et de modélisation seront étudiées, et le développement d'un modèle complet sera élaboré.

Mots-clés :



Programme	BE 1 (4h) : Modélisation de tissu vivant
BE 2 (4h) : Modélisation de membrane cellulaire en dynamique moléculaire
BE 3 (4h) : Epidémiologie et vaccination
BE 4 (3h) : Outils statistiques pour les sciences du vivant


Compétences	◊ Comprendre la modélisation
◊ Etre capable de simuler et analyser un modèle
◊ Reconnaitre les contextes d’application des méthodes statistiques et les mettre en œuvre sur des jeux de données

◊ Comprendre le principe des simulations de dynamique moléculaire




Contrôle des	1 rapport écrit pour chaque BE, comptant chacun pour 25% de la note finale.

connaissances






























