
 AF AE 3.33


Projet spécifique : Matériaux et Structures

Elective project: Materials and Structures

Responsable(s) : Michelle Salvia, Bruno Berthel

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 72 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Le projet s'intéressera à un système particulier pour en réaliser une étude approfondie en partant du cahier des charges

fonctionnel.
Par exemple :
Assemblage de fuselage d'avion (Mécanique des Structures + Matériaux).
Amortissement de panneaux sandwich pour plancher d’avion (Mécanique des Structures + Matériaux).

Assemblage par collage de composites de l’aéronautique : contrôle non destructif et caractérisation (Matériaux).

Mots-clés :



Programme


◊
Compétences


◊

◊

◊

Participation, compte-rendu écrit et soutenance
Contrôle des

connaissances



































