
 AF ENV 3.2


Systèmes d'information géographique (SIG)

Geographical Information Systems

Responsable(s) : Jean-Sébastien Beaulne, Perrine Charvolin

| Cours : 12 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Acquérir une connaissance du vocabulaire du SIG et une vue globale de ce que peut apporter un SIG dans la gestion des problématiques environnementales.

Introduction à la géodésie, systèmes de projections et géoréférencement

Introduction aux fondements physiques et techniques de la télédétection : orbitographie, ondes électromagnétiques, capteurs, télécommunication, caractéristiques des images aérospatiales optiquesdisponibles (résolution spatiale, résolution spectrale..), et leurs domaines d’utilisations

Introduction aux différents logiciels de SIG (ArcGIS, QGIS, GRASS, MapINFO …) et présentation des applications.

Mots-clés : Systèmes d’Informations Géographique, Analyse spatiale, Télédétection, Images Vectorielles, Matricielles, Géodésie, Modèle Numérique de Terrain (MNA, MNT)




Programme





















Compétences










Bibliographie



Présentation générale des SIG et leurs applications, introduction à la géodésique (systèmes de référence, projections spatiales).

Définition des SIG, Géomatique, Analyse spatiale, télédétection Topologie, notion d’échelles
Géoréférence et projections (Géoïdes, UTM…)
Intégration et visualisation de données

Les types de données, l'analyse spatiale et la production de données.
Les couches d’informations vectorielles et matricielles
Images satellitaires et Radar
Modèles Numériques d’Altitudes, modèle hydrogéologique

Spectres électromagnétiques

Présentation des principaux logiciels et leurs utilisations
Exemple de l’utilisation des SIG pour des problématiques environnementales.
Problèmes appliqués en SIG
Présentation des résultats dans un SIG et outils d’aide à la décision

◊ Connaître les normes de métadonnées géographiques
◊ Connaître les règles de présentation des données cartographiques et notamment des règles de sémiologie

◊ Savoir faire des requêtes intégrant des critères géométriques
◊ Acquérir les connaissances de base du logiciel QuantumGIS® (QGis) et les notions élémentaires de géomatique



Allali,Gérard. Apprendre QGIS par l'exemple: Quand le Système d'Information Géographique devient libre. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015.

Brimicombe, Allan. GIS Environmental Modeling and Engineering. CRC Press Reference, 2009.

Dixon Barnali, Venkatesh Uddameri. GIS and Geocomputation for Water Resource Science and Engineering. American Geophysical Union, 2016.
