
 AF EE 3.2


Nouveaux carburants

Alternative fuels

Responsable(s) : J.P. CLOAREC

| Cours : 26 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Un des moyens pour réduire l'impact environnemental de l'utilisation de l'énergie est de développer des sources alternatives d'énergie. En particulier dans le domaine des transports, l'objectif est développer des technologies crédibles pouvant remplacer essence et diesel sur le marché des carburants. Dans le cours "carburant de substitution", nous présentons comment les biocarburants, l'hydrogène peuvent être envisagés comme des sources alternatives réalistes. Au-delà de la problématiques de l'industrie des transports, nous présentons aussi des approches variées allant du bois aux piles à combustible.

Mots-clés : Carburants; substitution ; environnement ;



Programme


◊
Compétences


◊

◊

◊


Contrôle des

connaissances



































