
 AF MOS 3.2


Ouvrages de Production d'Energie

Structures for Power Generation

Responsable(s) : Eric VINCENS

| Cours : 20 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


1. Connaitre les ouvrages associés à la production d'énergie nucléaire, hydro-électrique et éolienne. 2 Savoir appliquer les notions de base de conception et de securité

Mots-clés : Systèmes électriques, centrale nucléaire, barrages, sécurité, conception, énergie éolienne



Programme	Ouvrages nucléaires
1. Présentation des plans généraux des sites (emplacements relatifs et rôle des ouvrages)
2. Les textes régissant la conception et l’exploitation des ouvrages nuc, ayant un impact sur la conception

3. Les éxigences de sûreté et installation générale du génie civil
4. La conception du GC : des textes de base aux critères de dimensionnement
5. Introduction aux études de fiabilité simplifiées appliquées au génie civil
6. Les enceintes de confinement
7. Les grands aéro-réfrigérants

Ouvrages hydro-electriques
1. Les ouvrages
2. Les projets
3. Les modes de ruptures
4. Les fonctions de conception
5. Les mesures compensatoires

Développement d'un projet éolien (on shore et offshore)

Compétences
◊ Conception des aménagements

◊ Evaluation de la Sécurité

Option Energie
Options /

Masters
Option Génie Civil & Environnement

Master Génie Civil

Examen de 2h (50%)
Contrôle des

connaissances
Etude de BE par groupe de 2 (30%)

Compte rendu de visites (20%)














