
Filière EI

En e r g i e d 'In f ras t r u c t u r e

Infrastructure energy

Responsables : E. VAGNON



Présentation

Les infrastructures d’énergie constituent l’ossature des sociétés industrielles.La filière «Energie d'infrastructure» est consacrée aux aspects techniques et économiques des infrastructures

énergétiques à l'échelle d'un pays, d'une ville ou d'un site industriel de taille importante (production et distribution de l'énergie électrique, co-génération...).



Départements/laboratoires

E.E.A.


Programme

3 Actions de Formation + Un projet (50h/élève)
1 - Réseaux d'énergie
2 - Production Thermique
3 - Ingénierie nucléaire


Compétences visées

◊ Appréhender toutes les dimensions scientifiques et techniques d'un projet dans le secteur de l'énergie
◊ Intégrer les règles et normes qualité / sécurité / environnementales dans les industries de production et d'acheminement d'énergie

◊ Associer les logiques économiques / responsabilité sociétale et écoresponsabilité
◊ Prendre en compte la dimension internationale
◊ Proposer un ou plusieurs scenarii de résolution sur des études de cas industriel

Débouchés

Entreprises : EDF, RTE, CNR, AREVA, POWERNEXT, CEA….

Pré-requis

MOD imposé : « Energie, stockage et conversion » .
MOS imposé : « Macro énergie »,

MOS recommandés : « le Système électrique », "Energie et impact sur l'environnement"

Évaluation

EI3.1 : 22%, EI3.2 : 25%, EI3.3 : 23%, EI3.4 : 30%

Site web de l’option


Informations complémentaires

MOD conseillés :	« Énergie Nucléaire », "Turbines pour la production d'énergie", "Eoliennes"


















