
 AF MOS 8.1


Intrapreneur


Responsable(s) : GOYON Marie, POUSSIELGUE Sébastien

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Former des pilotes de projets innovant en entreprise capables de relever les défis de demain, les mutations systémiques, que ce soit dans l’environnement, l’économie, le social… Les innovations qui peuvent répondre à ces problématiques transversales ne peuvent être centrées sur une approche mono-disciplinaire.

L’approche est centrée sur le projet : apprentissage par le faire, DIY et DIWO : les élèves travaillent en groupes projet sur des sujets proposés par des entreprises. Cette approche transdisciplinaire de gestion de projet est destinée aux futurs professionnels de l’innovation dans le secteur privé ou les institutions publiques.

Mots-clés : Innovation, Design thinking, intrapreneur, créativité, chef de projet, manager,



Programme	-Méthodologie Design thinking / Approfondissement -Usagers et enquêtes terrain
-Fablab et prototypage rapide
-Management de projet / Stratégies et ressources
-Réseaux d’acteurs / Approfondissement
-Business Development / marché
-Facilitation graphique

-Pitch


Compétences	◊ Exercer sa créativité
◊ Contextualiser un problème, formuler une problématique, la remettre dans un contexte élargi et réel.

◊ Adopter une stratégie de management de projet
◊ Prototyper et tester


Bibliographie	AKRICH M., CALLON M. et LATOUR B. A quoi tient le succès des innovations?, Gérer et comprendre,. Annales des Mines, 1988.

Brown Tim. L'Esprit design: Comment le design thinking change l'entreprise et la stratégie. Pearson Education, 2014.

Gaglio G. Sociologie de l’innovation. , PUF, 2012.



Contrôle des	Projet de création d’activité / contrôle continu et soutenances + rapports

connaissances
















