
 AF NANO 3.4


Nano-optiques

Nano-optics

Responsable(s) : Christelle Monat & Virginie Monnier

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Au travers de cette AF, les élèves-ingénieurs seront amenés à élaborer, en utilisant les nanotechnologies, des dispositifs optiques présentant des propriétés de diffraction/ réflexion particulières issues de leur structuration périodique à l’échelle de la longueur d’onde. Différents types de systèmes périodiques seront étudiés, élaborés aussi bien par voie physique
à partir de couches minces (technologie salle blanche) que par voie chimique (à partir de dispersions colloïdales). Leurs propriétés structurales ainsi que leurs propriétés optiques seront simulées et caractérisées.

Mots-clés :



Programme	BE (2h) : structures périodiques, cristaux photoniques et opales synthétiques.
TP1 (4h) : simulation de propriétés optiques de cristaux photoniques.
TP2 (4h) : élaboration d’opales synthétiques par voie chimique.
TP3 (4h) : fabrication en salle blanche de miroirs de Bragg.
TP4 (3h) : caractérisation optique par réflectivité.
TP5 (3h) : caractérisation structurale par microscopie électronique à balayage.


Compétences	◊ Comprendre les enjeux et problématiques des cristaux photoniques et l’origine des propriétés des structures périodiques.
◊ Connaître et utiliser quelques techniques de la salle blanche, de chimie colloïdale et de caractérisations structurales et optiques.

◊ Savoir simuler les propriétés optiques de quelques structures photoniques.
◊ Rédiger un rapport technique complet, correctement référencé




Contrôle des 30% savoir (réponses aux questions théoriques), 30% savoir-être (implication et participation connaissances active), 40% méthodologie (rédaction d’un compte-rendu)

























