
 AF MOS 6.5


Économétrie des Séries Temporelles

Time series econometrics

Responsable(s) : Christian de Peretti

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Une série temporelle est une suite d'observations indexée par le temps. Les principales applications des séries temporelles sont la modélisation des séries macroéconomiques et financières par des processus stochastiques à temps discret. Elles peuvent être aussi utilisées dans d'autres sciences comme la physique, la biologie, la géologie (crues du Nil), la santé (taux d'hormone dans le sang)...

Ce cours fait naturellement suite aux cours de statistique et d'économétrie de 2A, mais il n'est pas indispensable d'avoir suivi ces cours au préalable. L’objectif de ce cours de séries temporelles est de balayer rapidement un grand nombre de modèles économétriques sans rentrer dans les détails mathématiques, et de les appliquer sur données réelles avec le logiciel Eviews.

Mots-clés : Processus stochastique à temps discret, économétrie, estimations, tests, interprétation économique, logiciel Eviews.



Programme
Chap 1. Introduction à la notion de séries temporelles.

Chap 2. Modèles autorégressifs à moyenne mobile (ARMA)

Modèle de base.

Chap 3. Modèles d’hétéroscédasticité conditionnelle autorégressive (ARCH)

Modèles spécifiques aux rendements des titres financiers.

Ils prennent en compte les périodes de volatilité observées sur les marchés financiers.

Chap 4. Notion de racine unitaire et modèles ARIMA

Modèles pour les series non stationnaires, telles que les séries macroéconomique et les séries des

prix en finance

Chap 5. Modèles autorégressifs vectoriels (VAR)

Modèles pour traiter conjointement un ensemble de séries temporelles stationnaires.

Chap 6. Notion de cointegration, modèle VECM

Modèles pour traiter conjointement un ensemble de séries temporelles non-stationnaires.

◊ Modélisation mathématique
Compétences


◊ prévisions

◊ Tests d'hypothèses

◊ Applicable en économie, finance, physique, biologie etc...

Statistiques économiques, banque/finance de marché (prévisions financières, pricing de produits
Options /

Masters
dérivés), autres... Master co-habilité avec l'ISFA.

Walter Enders. Applied Econometric Time Series, 4th Edition. Wiley, 2015.
Bibliographie


1) Projet 50%
Contrôle des

connaissances
2) Examen 1 heure 50%



