
 AF GBD 3.5


Projet GBD

Project

Responsable(s) :

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 50 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Ce projet d'option est commun aux filières Ouvrages et Bâtiment Durable de l'option GCE et à la filière Bâtiment Durable de l'option EN. Il s'appuie sur le projet de fin d'étude d'un groupe de 20 étudiants de l'Ecole Nationale Supérieure d'Architecture de Lyon. A travers ce travail commun, le but est d'amener les étudiants ingénieurs à dialoguer avec les étudiants architectes autour d'un projet commun.

Mots-clés :



Programme
Les élèves-ingénieurs aideront les étudiants-architectes à affiner-modifier leur projet en abordant

plus finement les volets thermiques, acoustiques, structurels, géotechniques. Les étudiants de la

filière Bâtiment Durable aborderont de préférence les thèmes structurels et de confort thermique/

acoustique. Les étudiants se répartiront sur 10 projets différents.

Les cours de filières qui sont directement utiles pour le projet ont été délocalisés en partie dans

le MOD11.5 qui est obligatoire pour la filière GBD, ceci afin d'avoir des outils dès janvier pour

commencer à travailler sur le projet d'option.

◊
Compétences


◊

◊

◊

Restitution orale de tous les projets + 1 rapport écrit
Contrôle des

connaissances





























