
 AF BIO 3.5


Conférences

Conferences

Responsable(s) : Emmanuelle Laurenceau, Bertrand Vilquin

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :   |


Objectifs de la formation


Cette AF a pour objectif de faire découvrir aux élèves-ingénieurs les nombreuses possibilités de métiers liées aux domaines de la bio-ingénierie et des nanotechnologies. Les différentes thématiques seront présentées sous forme de séminaires et conférences par des chercheurs et des professionnels de ces domaines. Des visites de sites industriels (STMicroelectronic, Sanofi-Pasteur, Becton-Dickinson) et de centres de recherche (CEA-LETI, CEA-INES, Synchrotron ESRF) sont également organisées.

Mots-clés :



Programme	Défis des techniques d’imagerie médicale (par un médecin-radiologue)
Endommagement de prothèses (par Chirurgien St-Etienne, Bertrand Boyer)
Big-data et génomique (Sébastien Cécillon)
Traitement de données en grande dimension (Céline Helbert, Delphine Maucort Boulch

Le tissu industriel AURA en bio-ingénierie et nanotechnologies (Sébastien Cécillon, Minalogic, Lyon Biopôle)

Essais cliniques in silico (Novadiscovery)


Compétences	◊ Identifier/analyser les besoins et les contraintes socio-économiques liés à la santé et aux nanotechnologies
◊ Adopter une vision globale et appréhender le domaine dans sa complexité
◊ Prendre en compte la dimension internationale de la recherche en bio- et nano-technologies
◊ Elargir ses connaissances scientifiques et techniques




Contrôle des	100% savoir (participation)

connaissances

























