
 AF MOS 4.4


Nouvelles Technologies de l'Information et de la Communication

Information Technology

Responsable(s) : Daniel Muller, Mohsen Ardabilian

| Cours : 0 h | TD : 28 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


A la convergence de l'informatique, des télécommunications, des réseaux d'entreprise, et du multimédia, le monde des Technologies de l'Information et de la Communication est en mutation permanente et nécessite de ce fait une veille active de la part des acteurs impliqués.

Cette action de formation vise à initier les étudiants à la veille technologique, aussi bien sur le plan théorique que pratique. En coordination avec l'équipe pédagogique les étudiants mettront en pratique la veille technologique en menant leur propre étude sur un sujet librement choisi. Chaque étudiant sera amené à exposer ses résultats à l'ensemble de ses pairs lors des ateliers organisés à cette fin.

Mots-clés : Veille technologique, technologies de l'information et de la communication, innovation



Programme
Introduction à la veille technologique et stratégique

Les enjeux - Les outils

Les grands domaines de la veille technologique - choix d'une problématique

Exposés individuels par les élèves des sujets retenus

◊ Etre capable de mener une veille technologique
Compétences


◊ Savoir identifer les innovations dans son secteur d'activité

◊ Etre capable de rendre compte devant ses pairs

Informatique
Options /

Masters


F. Jakobiak. L'intelligence économique, techniques et outils. Dunod, 2009.
Bibliographie


QCM, exposé oral, processus et compte-rendu de veille
Contrôle des

connaissances
























