
 AF STI a 3-EG


Architectures numériques de calcul et de traitement de l'information

Digital computing and information processing architectures

Responsable(s) : Ian O'Connor

| Cours : 16 h | TD : 10 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours a pour objectif l'étude du fonctionnement matériel d'architectures électroniques numériques pour le calcul et le traitement de l'information. Il présente les composants systématiquement présents dans les architectures numériques
: contrôle, chemin de données et mémoire. Il sera question d’analyser en première partie les architectures internes de processeurs et la façon dont elles exécutent les instructions logicielles, et ensuite de comprendre comment (par l'organisation des composants) il est possible d'améliorer les performances du processeur.

Mots-clés : Processeurs, chemin de données, instructions logicielles, mémoires, architectures pipeline, mémoires cache



Programme	Principes des architectures : von Neumann et Harvard (modifié), RISC, CISC.
Construction d'un chemin de données, Contrôle et acheminement des instructions.
Jeux d'instructions, mémoire et types d'adressage.
Evaluation des performances d'une machine de calcul

Accélérateurs de performances : Exécution en pipeline, Mémoires cache


Compétences	◊ Comprendre le fonctionnement d'un processeur
◊ Appréhender la programmation matérielle d'un processeur
◊ Comprendre les enjeux des architectures (taille mémoire, vitesse, consommation énergétique …)

◊ Connaître les techniques d'accélération de performances classiques



Travail en autonomie


Bibliographie








Contrôle des connaissances


Objectifs : Préparation des TDs (restitution en séance) ; séances de révision (préparation du contrôle)

Méthodes : Interaction en séance

John L. Hennessy, David A. Patterson, Morgan Kaufm. Computer Architecture: A Quantitative Approach, 4th Edition. 2006.

David A. Patterson, John L. Hennessy, Morgan Kaufm. Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface. 2008.

David Harris, Sarah Harris. Digital Design and Computer Architecture, 2007.


Contrôle écrit sans documents (50%)
Activités pratiques (25%)

Evaluation d'autonomie et de participation (25%)
















