
 AF MTH a 4-EG


Statistiques et économétrie

Mathematical Statistics and Econometrics

Responsable(s) : Christian de Peretti

| Cours : 32 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 12 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de donner les connaissances de base en statistique et en économétrie, c'est à dire les outils mathématiques utilisés pour modéliser et mesurer les comportements des variables en science (biologie, médecine, logistique ...) en en sciences sociales (économie, finance, sociologie, science politique...).

Ces outils permettent par exemple de détecter les corrélations entre les différentes variables économiques ou financières.

Ils permettent également de répondre empiriquement aux questions que les économiste et financiers se posent.

Mots-clés : Statistique, économétrie, biostatistique, modélisation, estimateur, test



Programme
Concepts fondamentaux de la statistique

(Modèle, concepts, estimateurs, tests)

Modèles gaussiens

(n-échantillon, modèle linéaire gaussien)

Modèle d'analyse de la variance

Modèle de régression linéaire

Tests non paramétriques

Biostatistique

◊ Statistique, économétrie, applications diverses, en finance, et en médecine.
Compétences


Objectifs : Préparation de TD : exercices de statistique,
Travail en

autonomie
Préparation de TP : application avec Excel ® sur données réelles.

Méthodes : Planches de TD et de TP, fichiers de données, ordinateur personnel (je peux réserver

une salle informatique si les élèves en font la demande, et selon disponibilité).

Christian Gourieroux, Alain Monfort. Statistics and Econometric Models. Cambridge University
Bibliographie


Press, 1995.

Russell Davidson and James G. MacKinnon. Econometric Theory and Methods. Oxford University Press

(New York), 2003.

Examen écrit final
Contrôle des

connaissances
Selon temps disponible, examen écrit intermédiaire

Bonus TD/TP (TD/TP préparés en autonomie















