
 AF PCM a 4-EG


Physique des semiconducteurs

Semiconductor solid-state physics

Responsable(s) : Christelle Monat

| Cours : 10 h | TD : 16 h | TP : 0 h | Autonomie : 22 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Après avoir présenté les mécanismes physiques dans les semiconducteurs et les propriétés électroniques et optiques qui en découlent, l'AF décrira différentes applications de ces matériaux en microélectronique et optoélectronique

Mots-clés : Semiconducteurs, diélectriques, composants, microélectronique, optoélectronique




Programme











Compétences











Travail en autonomie





Bibliographie




1/ Propriétés cristallines et élaboration des matériaux semiconducteurs 2/ Structure de bandes des semiconducteurs
3/ Conduction électrique d'un matériau semiconducteur
4/ Phénomènes de transport de charges dans les semiconducteurs 5/ Jonction PN et applications

6/ Jonction métal/ semiconducteur et structure Metal/Isolant/Semiconducteur 7/ Composants optoélectroniques pour la détection de lumière 8/ Composants optoélectroniques pour l'émission de lumière

◊ Savoir expliquer l'origine des propriétés physiques des matériaux semiconducteurs et des diélectriques

◊ Etre capable de manipuler les concepts décrivant les propriétés physiques des matériaux semiconducteurs et des diélectriques

◊ Etre capable de décrire les principes physiques liés au transport électrique et à l'intéraction électron/photon dans les semiconducteurs

◊ Savoir expliquer le fonctionnement des grandes familles de composants semiconducteurs (transistors, photodiode, cellule solaire, diode laser)

Objectifs : Travail en groupe pour approfondir un domaine particulier ou émergent en lien avec la physique des semiconducteurs et ses applications en microélectronique/ optoélectronique Méthodes : Des sujets de synthèse seront proposés à des petits groupes (sujets possibles : cellule photovoltaïque, spintronique, transistor à un photon, LED bleues, graphène et matériaux 2D etc.). Restitution du travail effectué = soutenance orale

Henry Mathieu. Physique des semiconducteurs et des composants électroniques. 5ème édition, Dunod, 2009.

Emmanuel ROSENCHER. Optoélectronique. Masson, 1998.



Contrôle des	Test écrit : 80% de la note finale.

connaissances	Restitution orale : 20% de la note finale.












