
 AF SHS tc 2


Travailler aujourd'hui

Working nowadays

Responsable(s) : Nicolas Hourcade et Jacqueline Vacherand-Revel.

| Cours : 14 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le cours compte 7 CM et 2 TD. Il s'interroge sur la place qu'occupe le travail dans nos sociétés occidentales et porte un regard principalement sociologique sur les organisations contemporaines, sur leurs formes de management et sur les rôles qu'y jouent les ingénieurs. L'objectif est de fournir aux élèves des outils d'analyse des organisations auxquelles ils ont été (lors de leur stage d'exécution) ou seront (lors de leurs futurs stages et de leur vie professionnelle) confrontés. Il ne s'agit pas de leur donner des conseils pratiques, mais de les sensibiliser aux modes de fonctionnement, aux opportunités, aux enjeux et aux problèmes qu'ils rencontreront dans leur vie professionnelle.

Mots-clés : Travail, organisations, entreprises, management, risques psychosociaux, santé et sécurité au travail, ingénieurs, cadres.


Programme	Le cours aborde plusieurs thèmes :
- Il explique en quoi et dans quelle mesure le travail structure les sociétés occidentales.
- Il explicite l'évolution des formes d'organisation et de management des entreprises en détaillant les méthodes actuelles.

- Il s'intéresse particulièrement à la situation des ingénieurs et des cadres dans les organisations.
- Les TD approfondissent ces thématiques, à travers l'étude de documents (documentaire,

textes...). Ils développent notamment la thématique du stress professionnel et des risques psychosociaux au travail.


Compétences	◊ Comprendre ce que représente le travail dans nos sociétés.
◊ Comprendre le contexte organisationnel des entreprises.
◊ Comprendre la place occupée par les ingénieurs dans les entreprises.
◊ Savoir relier les modes d'organisation des entreprises au contexte social et économique.

Travail en
Objectifs : Analyse de documents (textes ou documentaire).
autonomie
Méthodes : Analyse de documents de divers types avant, pendant et après les TD.


Contrôle des	Examen final d'1h. Question de cours.
connaissances	(1h20 pour les élèves étrangers en double diplôme concernés par le critère culturel).




















