
 AF SHS tc 1


Individus et société

Individuals and society

Responsable(s) : Nicolas Hourcade et Jacqueline Vacherand-Revel

| Cours : 20 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Il s'agit de présenter, à partir de l'étude d'un thème général ("individus et société"), les démarches des Sciences Humaines et Sociales, leurs modes d'investigation et leurs concepts fondamentaux. Au-delà d'une introduction à la psychologie sociale et à la sociologie, l'objectif est de fournir aux élèves des outils d'analyse des situations humaines et sociales auxquelles ils sont confrontés. Le but n'est pas tant de leur apporter des réponses toutes faites, que de leur apprendre à mener un questionnement construit et argumenté pour bien appréhender les enjeux humains et sociaux. Un objectif secondaire est de leur apprendre à analyser un texte de sciences humaines et, plus largement, d'actualité.

Mots-clés : psychologie ; sociologie ; individus ; société.



Programme
Le cours est composé de 10 CM et 2 TD.

Les cours magistraux comprennent des séances de psychologie sociale et de sociologie. Les

principales thématiques abordées sont : le regard des sciences humaines et sociales ; la

déconstruction des représentations sociales ; l'influence des groupes sur les individus et le

changement social ; la construction des normes, la socialisation et les formes de déviances ; la

coexistence d'une société égalitaire et d'inégalités sociales...

Les TD consistent en des analyses de textes pour approfondir un thème et préparer l'examen.

◊ Savoir utiliser le regard des sciences humaines et sociales pour comprendre la société.
Compétences


◊ Savoir remettre en cause ses représentations.

◊ Interroger la construction sociale de l'individu et des groupes.

◊ Comprendre et analyser un document d'actualité.

Objectifs : Apprendre à analyser un texte de sciences sociales ou d'actualité.
Travail en

autonomie
Méthodes : Les élèves doivent lire et analyser des textes avant chaque séance de TD. Une

méthode d'analyse de textes est disponible sur Moodle.

Examen final de 2h. Réponse à des questions sur un texte.
Contrôle des

connaissances
(2h40 pour les élèves étrangers en double diplôme concernés par le critère culturel).





















