
 AF ru


Russe

Russian

Responsable(s) : MILON Florence

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L’enseignement de la langue russe proposé par l’ECL s’adresse aussi bien aux débutants qu'aux élèves ayant déjà étudié le russe sans le secondaire (cours de perfectionnement).

L’apprentissage de cette langue pourra permettre de faire un programme de double diplôme dans une université russe, d'effectuer des stages d'exécution et d’application en Russie. Et bien évidemment, c’est une possibilité de découvrir un pays débarrassé de ses nombreux stéréotypes.

Mots-clés : mobilité internationale en Russie, cours de langue russe



Programme	1A
A1-A2 : 3h par semaine
Apprentissage de l'alphabet cyrillique
Acquisition des bases de grammaire
Acquisition du vocabulaire fondamental
Assimilation des principales structures linguistiques

Découverte de l'environnement culturel

2A
A2-B1 : 2 h par semaine
Poursuite de l’acquisition du vocabulaire courant
Assimilation des bases grammaticales

Découverte de l'environnement culturel

1A/2A
B1-B2 : 2h par semaine
Approfondissement
Découverte de l'environnement socio culturel, en privilégiant les thèmes de société et d'actualité (vie quotidienne, environnement économique, spécificités culturelles...).


Compétences	◊ Développer sa compréhension écrite et orale sur des sujets en lien avec les activités quotidiennes et la vie étudiante.
◊ Etre capable de s'exprimer oralement et par écrit sur des sujets courants.
◊ Etre capable de mettre en œuvre des acquis linguistiques dans des situations données
◊ Appréhender la culture du pays



Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances











