
 AF fr


Français langue étrangère

French as a foreign language

Responsable(s) : MILON Florence

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L’objectif général visé est que les étudiants puissent suivre les enseignements au sein de l’ECL et qu’ils soient autonomes dans les situations du quotidien afin qu’ils tirent le meilleur profit des enseignements de l’ECL et de leur séjour en France. Le cours propose des outils leur permettant de comprendre et de s’exprimer sur des sujets quotidiens et de société, en interaction avec des Français, dans un cadre universitaire et dans le monde du travail.

Les étudiants en double diplôme non francophones n’ayant pas de baccalauréat français ou ayant bénéficié d’un aménagement pour raison linguistique (accordé si le niveau est inférieur à B2) doivent passer un diplôme de FLE pendant leur scolarité à l’ECL et obtenir au minimum le DELF B2 pour valider leur diplôme de l'ECL.

Mots-clés : Intégration, autonomie, découverte, curiosité, interaction, interculturel, pratiques culturelles, sujets de société, monde universitaire, monde du travail, apprentissage expression orale, expression écrite, compréhension orale, compréhension écrite




Programme











Compétences










Travail en autonomie




L'enseignement du Français Langue Etrangère se déploie sur 4 niveaux avec des objectifs linguistiques et socioculturels.

En S5 et S6, l’apprentissage est axé sur l’acquisition des outils linguistiques nécessaires pour s’exprimer à l’oral comme à l’écrit. Concernant les objectifs socioculturels, on privilégie des thèmes de société et d’actualité avec une priorité donnée aux documents authentiques sonores ou vidéos. En S7 et S8, l’apprentissage est centré sur la vie professionnelle, l’ouverture à des thématiques de société traitées notamment sous forme d’exposés interculturels. L’accent est également mis sur la préparation aux examens du DELF et du DALF.

◊ CERCL ( de A2 à C2) en insistant sur la compétence d’interaction et les compétences culturelles et interculturelles.

◊ Savoir s'exprimer à l'écrit : rédaction de lettres, CV, essais, synthèses, ateliers d’écriture…
◊ Savoir s'exprimer à l'oral : travail en binôme, en petits groupes, en groupe classe (jeux de rôles, simulations, exposés, débats…)

◊ Développer sa compréhension auditive (principalement à partir de documents authentiques,
émissions de radio, vidéos, films…)

Objectifs : Prolongement indispensable du travail en classe, seul ou en binôme, de façon à développer des stratégies d'apprentissage et de mémorisation.

Méthodes : Travail en autonomie plus ou moins guidé selon le niveau, à partir d’articles, de films, de reportages ou d’exercices linguistiques plus systématiques. Exposés, projets individuels ou collectifs.


Contrôle des Contrôle continu : rendu de travaux effectués hors de la classe, tests sur table (50%) et examen connaissances de fin de semestre (50%)










