
 AF ar


Arabe

arabic

Responsable(s) : MILON Florence

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours se focalise sur l'arabe littéraire, langue de la presse et des médias arabes et sur l'arabe standard moderne. Il permet, dès la première année, de se familiariser avec l'écriture et de communiquer en arabe.

Mots-clés :



Programme	2 niveaux sont proposés : un niveau débutant de 2h hebdomadaires et un niveau intermédiaire également de 2h hebdomadaires.


Compétences	◊ Compréhension et expression orales (dialogues et expression en arabe littéral et standard)
◊ Apprentissage du vocabulaire par le biais de jeux
◊ Apprentissage de l'écriture (calligraphie)
◊ Compétences culturelles (découverte de l'environnement socio-culturel, ethnies, religions, civilisation, musique et arts)



Contrôle des	Contrôle continu (50%) + examen (50%)

connaissances



































