
 AF MTH tc 2


Analyse numérique

Numerical Analysis

Responsable(s) : Grégory Vial, Laurent Seppecher

| Cours : 12 h | TD : 12 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF a pour but de donner un aperçu des méthodes numériques utiles à l'ingénieur dans différents contextes. Les techniques décrites sont motivées par des applications, et l'accent est mis sur l'étude de la performance et des limites des méthodes.

Mots-clés : Approximation, résolution de systèmes, intégration, équations différentielles et aux dérivées partielles, optimisation.


Programme	Systèmes linéaires/Valeurs propres

Optimisation/Équations non-linéaires

Interpolation/Intégration numérique

Approximation numérique des équations différentielles ordinaires

Discrétisation des équations aux dérivées partielles


Compétences	◊ Identifier les différentes étapes de la simulation numérique de phénomènes
◊ S'interroger sur la pertinence du choix des différentes méthodes utilisées dans ce processus
◊ Mettre en oeuvre sur ordinateur des algorithmes simples de résolution de systèmes
◊ Savoir combiner différentes méthodes pour l'approximation d'un problème complexe

Travail en
Objectifs : Apprentissage du cours, préparation de simulations numériques simples avec Matlab.
autonomie
Méthodes : Exercices d'entraînement.

A. QUARTERONI, R. SACCO, F. SALERI. Numerical Mathematics. Springer, 2006.
Bibliographie


J.RAPPAZ,M.PICASSO. Introduction à l'analyse numérique. Presse polytecniques et universitaires

romandes, 1998.

G.ALLAIRE S.M. KABER. Algèbre linéaire numérique. Ellipses, 2002.

Note de savoir-faire par micro-test et note de savoir par examen terminal sans document
Contrôle des

connaissances


















