
 AF PRO tc 9


Projet d’Application recherche (PAr)

Research Project

Responsable(s) : Cécile Nouguier

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 64 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les PAr s’adressent aux élèves qui souhaitent acquérir une première expérience de la recherche dans le cadre de leur cursus ou à ceux qui sont simplement curieux de découvrir la recherche.

Au sein d’un laboratoire de recherche de l’ECL, tous étant de renommée internationale, les élèves s’initient, seuls ou en binôme, à la démarche de recherche.

Intégrés le plus souvent à un groupe de recherche et parfois à un projet existant, les élèves ont l’occasion de côtoyer les différents acteurs de la recherche, de découvrir les multiples facettes du métier de chercheur et du contexte de la recherche académique en France. Ils peuvent aussi se voir proposer de participer à la vie du laboratoire de recherche qui les accueille, par exemple en assistant à des séminaires ou d'autres manifestations.

Mots-clés : Recherche, travail en mode projet




Programme











Compétences






Travail en autonomie




Le projet se déroule au S7 et S8 à raison d'une après-midi par semaine.
Encadrés par un tuteur scientifique et accompagnés par un conseiller en gestion de projet, les élèves cherchent et exploitent des données bibliographiques, formulent des hypothèses, expérimentent (éventuellement de façon numérique) ou modélisent, sont confrontés à des résultats souvent inattendus, interprètent les résultats obtenus, émettent, valident ou réfutent des hypothèses, proposent de nouvelles pistes à explorer, …

Des rendez-vous de pilotage sont organisés par les élèves pour rendre compte de l'avancement du projet.

◊ Structurer et piloter un projet
◊ Mettre en place une démarche de recherche
◊ Réaliser et présenter une recherche bibliographique
◊ Rédiger un rapport et faire une présentation orale

Objectifs : Gérer un projet.
Effectuer, au moins partiellement, un travail de recherche de façon autonome.

Méthodes : Recherche documentaire : après une formation, utilisation des outils numériques disponibles à la bibliothèque.

Gestion de projet : réinvestissement des outils présentés dans le cadre du PE sous la supervision d'un conseiller en gestion de projet.


Contrôle des	S7 : note suite à un rendez-vous de pilotage + rapport d'avancement

connaissances	S8 : évaluation du travail, d'un rapport écrit et d'une présentation orale














