
UE SEM

Sc i e n c e s Ec o n omi q u e s e t d e Ma n a g eme n t

Economics and Corporate Finance

Direction : Sylvie Mira Bonnardel 60hTD, 6ECTS

Présentation

L'UE "Sciences économiques, de gestion et management" apporte les fondamentaux de l’économie et de la gestion d’entreprise. En Economie, les enseignements abordent deux domaines : macro-économie et micro-économie. Les enseignements apportent les concepts et théories économiques permettant aux élèves de développer une bonne compréhension des phénomènes économiques tant dans leur dimension environnementale que dans la mise en œuvre des choix économiques des agents industriels. En Gestion d’entreprise, les cours permettent aux élèves de comprendre les méthodes de gestion comptables et financières des entreprises, interpréter les documents comptables et mettre en œuvre une démarche de gestion budgétaire selon les normes comptables et financières en usage dans les entreprises. Les notions abordées dans cette UE sont indispensables pour comprendre le fonctionnement économique et financier d’une entreprise.

Semestre

Programme
S5

SEM tc 1
: Économie


SEM tc 2
: Gestion
Département





département
CLES




Équipes d’enseignement

Sciences Humaines et Sociales -
Economie et Gestion

Compétences visées par l’UE

◊ Appréhender les indicateurs économiques de l’environnement et leur impact sur le contexte industriel
◊ Savoir lire et interpréter les documents comptables et financiers d’une entreprise
◊ Savoir construire les documents comptables et financiers d’une entreprise
◊ Être capable de concevoir et comprendre les indicateurs de diagnostic financier d’une entreprise

Évaluation

Moyenne : SEM tc1 : 50%, SEM tc2 : 50%

























