
 AF FLE a 2-FH


Acoustique et ondes dans les fluides

Acoustics and Waves in Fluids

Responsable(s) : Daniel Juve, Christophe Bailly

| Cours : 20 h | TD : 24 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Acquérir les connaissances de base en acoustique et en propagation des ondes dans les fluides

Mots-clés : Acoustique, Son, Bruit, Acoustique des Salles, Ondes, Relations de dispersion, Vitesses de phase et de groupe


Programme	Les ondes sonores comme perturbations linéaires des équations de la mécanique des fluides. Equation de propagation des ondes ; énergie et intensité acoustique. Description dans le domaine fréquentiel ; équation de Helmholtz.
Ondes planes et ondes sphériques ; impédance caractéristique ; champ proche, champ lointain.
Génération des ondes planes et réflexion aux interfaces. Notion d’efficacité de rayonnement.
Aspects perceptifs : déciBels, phones et sones, courbes de pondération.
Notions d’acoustique architecturale : approche énergétique, temps de réverbération. Propagation d’un paquet d’ondes, vitesse de phase, vitesse de groupe, énergie, relation de dispersion, ondes longitudinales et transversales, approximations haute fréquence. Etc...


Compétences	◊ Calculs simples d’acoustique (niveaux sonore, dB, temps de reverbération) ; maîtrise des sources élémentaires (planes, sphériques).
◊ Etre capable de réaliser des calculs courants d’acoustique : niveaux sonores, puissance d’une source, temps de réverbération en acoustique des salles

◊ Posséder des notions sur les échelles de déciBels, la caractérisation des nuisances sonores et leur perception

◊ Maîtriser les techniques générales d’analyse de la propagation linéaires d’ondes dans les fluides : relations de dispersion, approximation haute fréquence



Bibliographie	A. Pierce. Acoustics, an introduction to its physical principles and applicatons. McGraw-Hill, 1991.

M. J. Lighthill. Waves in fluids. Cambridge, 1978.

G. B. Whitham. Linear and nonlinear waves. Wiley, 1974.



Contrôle des	Test écrit (50%) et évaluation des TD, autonomie et TP (50%)

connaissances

















