
 AF IDM tc 1


De la Matière aux Matériaux : Structure et Propriétés

From Matter to Materials: Structure and Properties

Responsable(s) : Bruno Berthel

| Cours : 8 h | TD : 32 h | TP : 0 h | Autonomie : 10 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce module présente un ensemble de connaissances de base sur les matériaux utilisés actuellement (alliages métalliques, céramiques, polymères, composites), sur leurs structures et leurs propriétés et les moyens de caractériser celles-ci. En particulier, l’approche utilisée permettra de montrer le lien entre les propriétés (mécaniques et physiques) et la structure de la matière étudiée à l’échelle pertinente en fonction de la propriété visée (du nano au macroscopique pour les propriétés physiques et mécaniques).

Mots-clés : Comportement mécanique des matériaux (élasticité, plasticité, rupture, fatigue, fluage), cristallographie, traitement thermique, alliages métalliques, verres, polymères, composites, physique du solide, conductivité électrique.


Programme	Introduction générale sur l’ingénierie des matériaux
§ 1 : Matériaux : propriétés mécaniques, structure
§ 2 : Les familles de matériaux : élaboration, adaptation des propriétés
§ 3: Propriétés physiques des matériaux


Compétences	◊ Connaître les grandes familles de matériaux solides et leur spécificité
◊ Connaître les procédés d’élaboration et de mise en œuvre des matériaux
◊ Être capable d'utiliser les lois de comportement mécaniques (élasticité, plasticité, rupture) des matériaux

◊ Connaître les propriétés physiques des matériaux



Travail en autonomie



Bibliographie






Contrôle des connaissances


Objectifs : Acquisition et restitution orale de connaissances, mise en situation et résolution de problème.

Méthodes : Travail personnel et travail en groupe.

J.-P. Baïlon et J.-M. Dorlot. Des matériaux. Presses internationales polytechnique Montréal, 2002.

M. Ashby et D. Jones. Matériaux (Tomes 1 et 2). Edition Dunod, 2008.

C. Kittel. Physique de l'état solide. Edition Dunod, 2007.


Test 2 heures avec documents Micro-tests sans documents et présentations orales en TD

















