
 AF MSS a 2-EG


Comportement anélastique des structures

Inelastic behaviour of structures

Responsable(s) : Francesco Froiio, Cécile Nouguier

| Cours : 12 h | TD : 6 h | TP : 0 h | Autonomie : 20 h | BE : 0 h | Projet : 10 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Elargir le champ de connaissances concernant les structures à comportement élastiques et anélastiques Mots-clés : Anisotropie, élasto-plasticité, thermo-élasticité, visco-élasticité


Programme	Cours 1 et 2 : Eléments d’élasto-plasticité et notions d'anisotropie
Cours 3 et 4 : Méthode des déplacements et son application en thermo-élasticité des structures

Cours 5 et 6 : Plasticité dans les structures


Compétences	◊ Situer l'élasticité linéaire dans un cadre théorique plus large
◊ Utiliser des éléments de visco-thermo-élasticité ou élasto-plasticité pour l'analyse de structures

◊ Structurer un problème mécanique en vue de sa résolution en mode projet
◊ Utiliser des méthodes de résolution diverses : analytiques et numériques

Travail en
Objectifs : Calcul analytique et/ou numérique de structures anélastiques
autonomie
Méthodes : Les élèves seront répartis sur 3 groupes de projet (8 élèves par groupe) ; le temps

total alloué à chaque projet est de 30h (1/3 encadrée et 2/3 en autonomie)

J. Lemaitre, J.L. Chaboche. Mécanique des matériaux solides. Dunod, 2001.
Bibliographie


Albiges, Coin et Journet. Etude des structures par les méthodes matricielles. Eyrolles, 1969.

Timoshenko. Résistance des Matériaux. Dunod, 1968.

Examen terminal de 2h sans document (savoir)
Contrôle des

connaissances
Evaluation du projet (savoir-faire)


























