
 AF GM tc 4


Conception de mécanismes

Mechanism Design

Responsable(s) : Paul Clozel

| Cours : 4 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Connaître et dimensionner les éléments de transmission de puissance, notamment ceux utilisés dans le monde du transport terrestre, maitriser leur fonctionnement et analyser leurs performances.

Mots-clés :



Programme	Éléments de technologie pour la transmission de puissance Trains épicycloïdaux et applications
Boîtes de vitesses et variateurs
Étagement d'une boîte de Vitesses, performances.
Architectures de véhicules hybrides

3 Bureaux d’études de 4h :
- Analyse du fonctionnement d'une Boîte de Vitesses DSG7.
- Simulation du fonctionnement d'une Boite de Vitesses et d'un différentiel DPC (à partir du logiciel Catia et des applications).

- Etude du système de transmission de puissance d’un véhicule 4x4


Compétences	◊ Être capable de réaliser l’analyse fonctionnelle d’un système de transmission mécanique.
◊ Être capable d'analyser et simuler le fonctionnement d’un système de transmission mécanique.


Bibliographie	Esnault F.. Construction mécanique, Tomes 1. Dunod, 2009.

Esnault F.. Construction mécanique, Tomes 2. Dunod, 2009.

Esnault F.. Construction mécanique, Tomes 3. Dunod, 2009.



Contrôle des	Compte-rendu de Bureaux d’études, participation

connaissances























