
 AF INF a 1-FH


Multimédia : Concepts et technologies

Multimedia: Concepts and technologies

Responsable(s) : Mohsen Ardabilian, Emmanuel Dellandrea

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 18 h | Autonomie : 14 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours vise à familiariser les étudiants avec les concepts fondamentaux du multimédia ainsi qu’avec les différentes technologies, systèmes et méthodes d’analyse multimédia.

Mots-clés : Multimédia, image, son vidéo, analyse, segmentation, traitement, mpeg



Programme	les terminologies et concepts de base
La perception visuelle et auditive
L’échantillonnage et quantification
L’acquisition du son, image et vidéo
Les systèmes d’acquisition
Analyse multimédia et ses applications
Analyse multimodale par le contenu
modalité visuelle
modalité auditive
modalité temporelle
Les principes de codage et de compression
Indexation automatique
Structuration automatique (résumé, chapitre, etc.)
présentation des standards et normes de description, compression et synchronisation (H.26x, JPEGs, MPEGs, SMIL et autres).


Compétences	◊ Appréhender le principe général des différents procédés de codage et compression appliqués aux images, audio et vidéo.
◊ Etre capable d'identifier les techniques de codage et de compression les plus adaptées en fonction de la nature des données multimédia.

◊ Comprendre le principe des méthodes d'analyse multimédia.
◊ Savoir mettre en oeuvre des méthodes d'analyse audio/vidéo (segmentation, classification).

Travail en
Objectifs : Permettre aux étudiants d’assimiler les notions et les concepts vus en cours et en BE
autonomie
Méthodes : Séances d’encadrement et de questions réponses avec les enseignants

P. Bellaïche. Les secrets de l’image vidéo. Eyrolles, 2002.
Bibliographie


N. Chapman et J. Chapman. Digital Multimedia. Wiley, 2000.

T. Vaughan. Multimedia-Making it Work (5ème édition). McGraw-Hill, 2002.

Savoir : évalué suite à l’examen écrit final (63% de la note finale)
Contrôle des

connaissances
Savoir-faire : par évaluation des rendus des élèves (37% de la note finale)









