
 AF GM tc 3


Modélisation et conception

Modelling and Design

Responsable(s) : Olivier Dessombz, Francesco Froiio

| Cours : 4 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Donner des notions plus avancées sur la mécanique des solides et des structures, ayant un lien direct avec des applications.

Mots-clés : Dimensionnement, treillis, statique, dynamique



Programme	Cours 1 et TD 1 : Calcul de treillis isostatiques et hyperstatiques. Flambement.
Cours 2 et TD 2 : Petits mouvements en vibration.

Bureau d’Études 1 et 2 : Calcul de la couverture d'un gymnase (dimensionnement statique et analyse dynamique)


Compétences	◊ Appliquer les notions de la statique des structures au dimensionnement d'un treillis
◊ Appliquer les notions de la dynamique des structures au dimensionnement d'un treillis
◊ Utiliser des plateformes de calcul numérique (Matlab, Scilab) pour l'analyse des structures
◊ Rendre compte de l'analyse statique et dynamique d'une structure

Travail en
Objectifs : Finaliser le travail de Bureau d’Etudes
autonomie
Méthodes : Travail en groupe : étude de cas et rédaction de comptes-rendus

F.P. Beer et R.R. Johnston Jr.. Mécanique pour ingénieurs, Vol. 1 : Statique. Chenelière McGraw-
Bibliographie


Hill, 2004.

M. Albiges, A. Coin et H. Journet. Étude des structures par les méthodes matricielles. Éditions

Eyrolles, 1969.

M. Géradin et D. Rixen. Théorie des vibrations, application à la dynamique des structures. Masson, 1993.

Évaluation du compte-rendu et de la restitution orale du travail en Bureau d’Études
Contrôle des

connaissances

























