
 AF GM a 2-EG


Ingénierie Mécanique

Mechanical Engineering

Responsable(s) : Jean-Jacques Sinou, Olivier Dessombz

| Cours : 4 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 16 h | BE : 24 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Étudier le dimensionnement de systèmes et structures mécaniques présents dans divers domaines d’application (génie civil, aéronautique, automobile...) en liant les aspects technologique, statique et dynamique.

Mots-clés : Dimensionnement, méthodologie et modélisation.



Programme
Cours / TD :

Introduction à la problématique du dimensionnement

Dimensionnement statique

Dimensionnement dynamique

Etudes de Synthèse :

Deux études (2 x 11h BE) permettent de montrer les liens existants entre les différents aspects

du dimensionnement d’un système ou d’une structure mécanique.

Exemples de thèmes abordés durant les études de synthèses :

dimensionnement d’un pont

contrainte mécanique dans un assemblage d’une structure aéronautique

dimensionnement d'une pince de levage

dimensionnement d’un embrayage automobile

◊ Connaître les bases du dimensionnement des structures mécaniques et les mettre en œuvre
Compétences


lors de BE s’appuyant sur des problèmes concrets.

◊ Travailler en groupe et savoir restituer lors des séances de BE

◊ Savoir coupler les connaissances acquises dans plusieurs domaines de la mécanique

◊ Savoir analyser et mettre en forme une problèmatique mécanique pour proposer un

dimensionnement et en faire une synthèse

Objectifs : Travail sur les BE, mise en forme des résultats et rédaction.
Travail en

autonomie
Méthodes : Etude des systèmes proposés en BE, préparation des exposés d'évaluation

Georges Spinnler. Conception des machines, tomes 1, 2 et 3. Presses polytechniques et
Bibliographie


universitaires romandes, 1997.

Daniel Gay et Jacques Gambelin. Dimensionnement des structures, une introduction. Hermès science

publications, 1999.

Claude Chèze. Dimensionnement des structures. Ellipses, 2012.

Savoir : 0.8*test + 0.1*note BE1 + 0,1 * note BE2
Contrôle des

connaissances
Savoir Faire : moyenne notes BE









