
 AF pt


Portugais

portuguese

Responsable(s) : MILON Florence

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'enseignement du portugais du Brésil s'adresse aux débutants et aux faux débutants. Il offre l'occasion de commencer l'apprentissage d'une nouvelle langue ou d'approfondir ses connaissances et de découvrir les aspects variés d'un pays aux allures de continent et de dépasser les stéréotypes.
Le portugais est une langue accessible pour tous les locuteurs de langues latines.
De plus la maîtrise de cette langue permet d'opter pour un double diplôme dans une université brésilienne ou un stage en entreprise.

Mots-clés : Brésil - Portugal - Angola - Macao - pays lusophones - Amérique Latine - Mercosur



Programme	Les cours sont axés sur la communication et la compréhension orale et écrite. L'enseignement propose des activités (jeux de rôle, simulations, exposés, débats, phonétique) qui s'appuient sur des supports authentiques variés.

A1-A2 : acquisition par l'immersion des bases linguistiques et culturelles dans des situations de la vie quotidienne.

L'objectif est d'être capable de s'exprimer de manière simple afin de satisfaire les besoins immédiats de la vie quotidienne.

A2+-B1 : approfondissement pour gagner en aisance dans des contextes quotidiens, académiques et professionnels.

L'objectif est d'apprendre à échanger des informations sur des thèmes familiers de manière claire. Pour les deux niveaux : étude des principaux aspects historiques, politiques et socio-culturels du Brésil.


Compétences	◊ Compétences visées par le CERCL (de A1 à B1) en insistant sur la compétence d’interaction et les compétences culturelles et interculturelles.
◊ Avoir une aisance linguistique suffisante pour une immersion académique et/ou professionnelle.

◊ Etre capable de déchiffrer les réalités multiformes du Brésil contemporain.


Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances





















