
 AF FLE tc 3


Projet thématique

Thematic project

Responsable(s) : Jean-Marc Vignon, Alexis Giauque

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 9 h | Autonomie : 5 h | BE : 6 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF a pour objectif de mettre en œuvre l’ensemble des savoirs et savoir-faire de l’UE, à travers un projet thématique en groupe. De la définition du thème et l’organisation des séances, à la restitution des résultats, en passant par la réalisation des expériences et leur interprétation, les élèves devront illustrer une thématique en vue d’en faire une synthèse orale pour l’ensemble du groupe et d'en réaliser une synthèse écrite.

Mots-clés : Expériences et simulations numériques, Travail en équipe et mode projet.



Programme	Définition du projet et organisation
Réalisation des expériences
Analyse et dépouillement
Rapport et soutenance orale


Compétences	◊ Savoir identifier les principales phénoménologies et régimes d'écoulement
◊ Savoir effectuer une analyse dimensionnelle et une analyse d’ordre de grandeur d’un problème aux limites

◊ Maîtriser les bases des systèmes à flux continu et les bilans de charge
◊ Savoir mettre en œuvre des méthodes expérimentales et numériques en mécanique des fluides et énergétique

Travail en
Objectifs : Réalisation des mesures, analyse et dépouillement des résultats.
autonomie
Méthodes : 1h au cours de chaque séance expérimentale

2h de BE d’analyse et de dépouillement des résultats.

N1= note de savoir-faire
Contrôle des

connaissances
N2= note de méthodologie

Note de l’AF= 0,3 x N1 + 0,7 x N2























