
 AF PCM tc 2


Chimie

Chemistry

Responsable(s) : Jean-Pierre Cloarec, Naoufel Haddour, Virginie Monnier,

| Cours : 8 h | TD : 12 h | TP : 0 h | Autonomie : 5 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours a pour ambition de donner les bases de chimie et physicochimie des matériaux nécessaires à la compréhension de phénomènes dans les matériaux à l’échelle microscopique (cinétique, réactivité, thermodynamique, liaison faibles, électrochimie). Des applications comme les nouveaux matériaux pour produire de l'énergie (photovoltaïque organique), les centrales énergétiques ou la métallisation de surfaces serviront à utiliser de manière concrète des notions de chimie quantique et d'interactions moléculaires.

Mots-clés : Chimie, matériaux, orbitales moléculaires, thermodynamique statistique, liaisons faibles, cinétique chimique, transfert électronique.


Programme	Modèle quantique de la liaison chimique
Introduction à la thermodynamique statistique
Réactivité chimique et élément de cinétique chimique
Transferts électroniques aux interfaces

Liaisons faibles


Compétences	◊ Construire et utiliser un diagramme d’orbitales moléculaires pour un édifice moléculaire
◊ Savoir relier les propriétés physicochimiques macroscopiques et microscopiques de la matière
◊ Savoir identifier les interactions intermoléculaires et les énergies de liaisons mises en jeu dans une molécule

◊ Savoir choisir des notions théoriques adaptées pour les appliquer à des cas concrets nouveaux en Chimie

Travail en
Objectifs : Apprendre et assimiler les notions de bases avant chaque amphithéâtre, pour les
autonomie
employer dans les amphis et en TD.

Comprendre les liens entre les différentes notions du cours.

Savoir remobiliser les concepts du cours dans des situations concrètes nouvelles

Méthodes : Lecture du polycopié et auto-évaluation avec les exercices corrigés de la plate-forme

Moodle

Michel Guymont. Structure de la Matière. Atomes, liaisons chimiques et cristallographie. Belin,
Bibliographie


2003.

P.W. Atkins, J. De Paula. Chimie Physique. De Boeck, 2013.

J.P. Pérez, A.M. Romulus. Thermodynamique. Fondements et applications.. Masson, 2001.

micro-tests en début d'amphi, sans documents 30% savoir
Contrôle des

connaissances
Examen final (1 h) sans documents (ni papier ni électronique) 70% savoir










