
 AF ECS tc 0


Autonomie

Autonomous work

Responsable(s) : Christian Vollaire

| Cours : 0 h | TD : 18 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Acquérir des connaissances complémentaires aux cours d’énergie électrique et d‘automatique des procédés linéaires par un travail en autonomie autour de l’utilisation d’applications logicielles (Matlab ou dédiées).

Mots-clés : Automatique, électrotechnique



Programme	Thème 1 : Automatique linéaire
Analyse d’un dispositif physique, modélisation, synthèse de régulateurs
Thème 2 : Électrotechnique
Magnétostatique, électronique de puissance


Compétences	◊ Être capable d’analyser un problème complexe
◊ Être capable d’acquérir des connaissances spécifiques en vue de résoudre un problème.
◊ Mettre en oeuvre les méthodes vues dans le cours et en TD.
◊ Analyser des résultats de simulation et leur donner du sens.




Contrôle des Évaluation de chaque étudiant au travers d’un entretien de 20 min sur un des deux thèmes connaissances (automatique ou électrotechnique)

































