
 AF STI a 4-EG


Capteurs intelligents communicants : systèmes d'interface

Smart Sensor Networks : interface systems

Responsable(s) : Pedro Rojo Romeo, David Navarro

| Cours : 16 h | TD : 10 h | TP : 8 h | Autonomie : 14 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de décrire les différents systèmes composant une chaîne d'acquisition électronique (capteurs, circuits de traitement des signaux et données, actionneurs). Le cours s'appuie sur des applications modernes de systèmes de capteurs intelligents, communicants. L'accent est porté sur les problèmes d'intégration des systèmes sur puce et de gestion de l'énergie (systèmes autonomes).

Mots-clés : Capteurs, intégration, systèmes d'interface, conversion, électronique analogique et numérique, réseaux de capteurs sans fils


Programme	Introduction. Structure de base de la chaîne d'acquisition.
Capteurs intégrés
Circuits de mise en forme, amplification.
Communications : modulations analogiques et numériques

Conversion analogique-numérique et numérique-analogique, interfaces Microcontrôleurs

Circuits périphériques associés, transceivers RF, liaisons SPI, I2C Réseaux de capteurs communicants


Compétences	◊ Etre capable d'appréhender le principe des différents capteurs, et les techniques de fabrication et d'intégration sur puce de Silicium.
◊ Savoir mettre en oeuvre les circuits de mise en forme des signaux issus de ces capteurs, et les techniques de conversion vers les systèmes numériques

◊ Savoir décrire la composition d'un réseau de capteurs sans fil et quelles en sont les contraintes

Travail en
Objectifs : Appliquer les acquis des séances de cours et TDs à la préparation théorique des
autonomie
séances de TP. Rédaction des rapports finaux

Méthodes : Exercice fourni avant le TP

B.P. Lathi. modern analog and digital communication systems. Oxford university press, 1998.
Bibliographie


F. Cottet. traitement du signal et acquisition de données. Dunod, 2009.

H. Mathieu, H. Fanet. Physique des semiconducteurs et des composants électroniques. Dunod, 2009.

Savoir (contrôle écrit) : 50%
Contrôle des

connaissances
Savoir faire : 50% : activités pratiques : 35% , évaluation d'autonomie (15%)














