
 AF ECS a 2-FH


Conversion Electromécanique

Electromechanic Conversion

Responsable(s) : François Buret, Thomas Aka

| Cours : 14 h | TD : 14 h | TP : 6 h | Autonomie : 14 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de présenter les phénomènes électromagnétiques et leurs aspects énergétiques et de montrer comment passer, à partir des concepts fondamentaux de l’électromagnétisme, à la conception d’une machine électrique. Cette démarche est présentée sur l'exemple de la machine synchrone et Illustrée par les différentes utilisations de cette machine.

Mots-clés : Énergie électromagnétique, force et puissance, actionneur, structures de conversion, fréquence-puissance, machine synchrone, alternateur, réseau, moteur, modèles de comportement électrique, contrôle- commande.




Programme









Compétences








Travail en autonomie




Introduction : aspects historiques et contexte de la conception des convertisseurs.
Effort et puissance mécanique dans les systèmes électromagnétiques
Les structures de conversion
Constitution d’une machine synchrone
Aspects technologiques
Modèles électriques

Contrôle et commande dans les principales utilisations.

◊ Traduire les concepts fondamentaux de l’électromagnétisme en terme de conception d’une machine électrique.

◊ Adapter cette démarche à la machine synchrone.
◊ Créer des modèles électromagnétiques de différents niveaux à partir de données constructives.

◊ Analyser un modèle électrique d’un convertisseur électromécanique en vue de son contrôle et ou de sa commande.

Objectifs : Pré-dimensionner un système comprennent un actionneur électromécanique et un convertisseur électronique de puissance.
Déterminer une structure satisfaisante pour le convertisseur de puissance
Méthodes : Calculs analytiques et simulations sous Matlab/Simulink en binôme avec un élève de
l'AF "Electronique de puissance"
Restitution orale


Bibliographie	Marcel JUFER. Electromécanique (Traité d'électrcité de l'EPFL - vol XIV)). PPUR, 1995.

Ernest MATAGNE. Electromécanique - Convertisseurs d'énergie et actionneurs. DUNOD, 2009.



Contrôle des	Note finale = 0,65 * Savoir + 0,35 * Savoir Faire

connaissances	Note finale = 0,65 * Test final + (0,25 * Travail en autonomie + 0.10 * Compte rendu du TP)












