
 AF PRO tc 7


Accompagnement au projet professionnel

Career plan - tutoring

Responsable(s) : Catherine Musy-Bassot, Philippe Thimonier

| Cours : 0 h | TD : 3 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


La construction de son propre projet professionnel est un des objectifs majeurs que doit atteindre chaque élève-ingénieur au cours de son passage à l’Ecole Centrale de Lyon. L’objectif principal de cette activité est de permettre à l’élève de réfléchir sur lui-même pour avancer dans la construction de son projet de formation d’ingénieur à court terme et de son projet professionnel de carrière à plus long terme. L’activité d’accompagnement au projet professionnel doit permettre à chaque étudiant, à son rythme, de mener sa réflexion personnelle sur son projet professionnel, voire son projet de vie. Il est bien entendu que le projet professionnel de chaque étudiant est amené à évoluer et à s’approfondir au cours de la scolarité, et bien au-delà…

Mots-clés : Projet professionnel, carrière




Programme











Compétences





Travail en autonomie




Afin d’accompagner l’étudiant dans sa réflexion et dans la construction de son projet professionnel, un tuteur PCP (Professeur Conseiller Principal) est attribué à chaque étudiant en début de cursus. Ce tuteur PCP le suivra tout au long de sa scolarité, au minimum au travers de 6 RVB (Rendez-Vous Bilatéraux) planifiés au cours du tronc commun. A l’occasion de ces RVB, des discussions auront lieu entre l’étudiant et le tuteur PCP sur l’avancement de la réflexion sur le projet professionnel et des bilans seront faits à certains moments clés de la scolarité. A ces occasions, le tuteur PCP pourra également discuter avec l’étudiant de son intégration à la vie du campus et de sa scolarité.

◊ Etre capable de mettre en place des stratégies pour construire son projet professionnel.
◊ Être capable d'argumenter ses choix.
◊ Être capable de s'autoévaluer

Objectifs : Construire son projet professionnel.
Apprendre à auto-évaluer ses compétences
Méthodes : Grille de compétences à remplir et à discuter avec le PCP.
Rapport d'étape et CV à rédiger.



Contrôle des L'activité est validée si tous les rendez-vous bilatéraux ont été effectués et les rapports d'étapes connaissances rendus.


















