
 AF FLE a 3-EG


Ecoulements supersoniques

Supersonic Flows

Responsable(s) : Isabelle Trébinjac

| Cours : 16 h | TD : 16 h | TP : 2 h | Autonomie : 10 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours est consacré aux écoulements compressibles à haute vitesse et à l’étude de la propagation des ondes de pression, ondes de détente et ondes de choc. Il est un prolongement du cours de Fluides et Energie du tronc commun en proposant un approfondissement des connaissances en dynamique des gaz. Les applications traitées concernent essentiellement l'aérodynamique externe autour des engins à grande vitesse.

Mots-clés : Ecoulements compressibles – Ecoulements supersoniques – Onde de choc – Onde de détente



Programme	Introduction
Equations de conservation
Ecoulements quasi-unidimensionnels
Ondes de choc normales
Ecoulements bi-dimensionnels
Ondes de choc obliques et ondes de détente
Interactions et ondes instationnaires
Ecoulements linéarisés


Compétences	◊ Déterminer le comportement d’un fluide compressible soumis à des sollicitations thermiques ou mécaniques
◊ Dimensionner une tuyère convergente-divergente sous différentes conditions aval
◊ Calculer les structures d’écoulement se développant autour d’un obstacle immergé dans un écoulement supersonique

◊ Réaliser une analyse comparée et critique de résultats expérimentaux, numériques et analytiques

Travail en
Objectifs : mettre en application les notions théoriques de cours
autonomie
confronter des résultats analytiques, numériques et expérimentaux

Méthodes : Méthode 1 : dimensionner un statoreacteur et réaliser l’étude paramétrique des ses

performances


Méthode 2 : analyser et comparer les structures d’écoulement supersonique autour d’un profil en

losange (essai réalisé dans une soufflerie supersonique)

John D. Anderson. Modern compressible Flow. Mc Graw Hill, 2003.
Bibliographie


A. H. Shapiro. Compressible Fluid Flow
T1. Ronald, 1953.

A. H. Shapiro. Compressible Fluid Flow
T2. Ronald, 1953.

Note= 0.3* BE + 0.7* Examen

Contrôle des


connaissances
BE = note de savoir-faire et l’examen la note de savoir


Examen = test écrit de 2h sans document avec formulaires fournis






