
 AF it


Italien

italian

Responsable(s) : COGNET Anne

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Niveau 1 (A2+ : élèves n'ayant jamais fait d'italien) : acquérir des automatismes de base pour comprendre et se faire comprendre à un niveau élémentaire.

Niveau 2 (B1+ : élèves ayant fait un an à l'école ou arrivant du secondaire avec un niveau faible) : atteindre un niveau seuil, suffisant pour envisager un séjour d'étude ou de travail en Italie (DD, S8, stages).

Niveau 3 (B2+ : élèves ayant étudié l'italien dans le secondaire ou 2 ans à l'école) et 4 (C1+ : élèves ayant fait une section européenne ou internationale) : la compréhension (tous supports), la prise de notes, l' élaboration de synthèses, la prise de parole individuelle et en groupe et l' argumentation.

Possibilité de se présenter au CELI (Certificato di conoscenza della lingua italiana 2, 3 et 4 )

Mots-clés : Communication, immersion, interactif, simulation, multimédia, culture, arts, démarche actionnelle, projets, échange, international, interculturel, intercompréhension


Programme	Les cours sont assurés essentiellement en italien de manière à travailler des techniques de compréhension en situation d'immersion, dès le départ. Les séances, très interactives, encouragent la prise de parole et stimulent la conversation. Les supports utilisés sont très variés, avec des documents proposant des situations très concrètes de la vie quotidienne en niveau 1 et une alternance de 3 pôles à partir du niveau 2: actualité, culture et champ professionnel. Correspondance avec les niveaux de l'UE (il s'agit du niveau visé en fin d'année ; le premier en production et le second en compréhension) : niv 1 = A2/B1, niv 2 = B1/B2, niv3 = B2/C1, niv4 = C1/C2.


Compétences	◊ Communiquer avec des Italiens. Etre prêt pour un séjour d'études ou un stage. Mieux connaître la culture italienne. CECRL N1 : A2+, N2 : B1 +. N 3et4 : B2+/C


Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances
























