
 AF zh


Chinois

Chinese

Responsable(s) : SUN Cheng

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le cours de chinois s'adresse à des élèves désirant faire la découverte de la langue, la culture et la civilisation chinoises, ou se préparer à une mobilité vers la Chine, qu'elle soit longue (double diplôme ou 3ème année) ou courte (S8 ou stage). L’enseignement comprend 4 heures par semaine et s’étend sur les 3 années d’études. Le cours vise à développer les compétences de l'oral, la compréhension auditive, l’expression écrite et à étendre la culture au sens large.

On encourage également à passer le HSK (Test d'aptitude en chinois). Mots-clés : Sinogrammes, Pinyin, chinois des affaires, immersion culturelle, interactif, mobilité internationale


Programme	1A
A1-A2 : acquisition de compétences de base pour comprendre et se faire comprendre (prononciation Pinyin, vocabulaire fondamental. principales structures linguistiques, initiation aux sinogrammes les plus utilisés).

B1-B2 (élèves ayant déjà étudié le chinois) : approfondissement des compétences linguistiques (contextes quotidien et professionnel), compréhension écrite et orale, prise de parole et de notes, synthèses...
2A
A2-B1 : poursuite de l'acquisition du vocabulaire et des structures linguistiques, consolidation de l'oral dans des situations interculturelles élargies. .

B2-C1 : développement des compétences linguistiques (domaines plus étendus et situations plus complexes), approfondissement culturel et socio-économique. Possibilité de se présenter au HSK niveau 2, 3 ou 4


Compétences	◊ S'exprimer à l'oral en chinois
◊ Développer sa compréhension auditive
◊ Savoir s'exprimer à l'écrit
◊ Appréhender la culture du pays




Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances



















