
 AF PRO tc 32


CLIC - Centrale Lyon Innovation Camp

CLIC - Centrale Lyon Innovation Camp

Responsable(s) : David Lenoir

| Cours : 0 h | TD : 2 h | TP : 0 h | Autonomie : 16 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


- Sensibilisation de tous les élèves de première année à la créativité
- Appropriation et déploiement d’un outil méthodologique de créativité (méthode C-K)

Mots-clés : Challenge innovation, Travail en groupe (x5), méthode C-K



Programme
Processus pédagogique mis en place pour répondre par équipe de 5 élèves à un challenge

d’innovation proposé par un partenaire de l’école.

2h TD : appropriation de la méthode CK

16h : travail en autonomie

◊ Faire émerger des idées
Compétences


◊ Oser

◊ Concrétiser et créer de la valeur

◊ Générer de la performance individuelle et collective

Objectifs : Faire émerger des idées, les présenter et convaincre un jury
Travail en

autonomie
Méthodes : Le travail en autonomie des élèves est organisé en 3 phases : appropriation du sujet,

phase de créativité, restitution.

A l'issu du travail en autonomie, les élèves doivent rendre trois livrables et faire un pitch de 3 min

devant un jury.

Lina Alami. INNOVER ? INNOVEZ ! INNOVONS.. http://comment-innover.fr/, 2015.
Bibliographie


Stim. Stim décrypte : LES MÉTHODES D‘INNOVATION À l‘aide de la théorie C-K. Licence Creative

Commons, 2014.

L’action de formation est validée par la présence au TD de préparation et la présence au pitch le
Contrôle des

connaissances
jour de l’événement.





















