
 AF de


Allemand

German

Responsable(s) : WUNDER Waltraut

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


1A/2A : 2h par semaine sauf en niveau A1 (3h)
niveau A1 : acquisition des bases grammaticales et lexicales, compréhension et expression dans des situations de vie quotidienne.

niveau A2 : consolidation des bases lexicales et grammaticales nécessaires pour évoluer dans un contexte quotidien ou professionnel.

niveau B1/B2 : renforcement des bases grammaticales et lexicales, élargissement des connaissances relatives à la culture des pays germanophones.
niveau B2+ : vise à développer les compétences de l'oral et à étendre la culture au sens large.
2A : également un niveau C1/C2 proposé. L’objectif est d’étendre les connaissances culturelles. Sensibilisation aux enjeux interculturels.

Mots-clés : Interculturalité – relations franco-allemandes – travail par projets – actualités – transversalité – culture – monde de l’entreprise


Programme	Les sujets varient selon les niveaux.
-En S5 et S6, on privilégie les thèmes de société et d'actualité : vie quotidienne, vie étudiante, environnement politique, relations franco-allemandes, écologie, histoire, médias, spécificités culturelles, cinéma, littérature...

-En S7 et S8, l'apprentissage est axé sur la vie professionnelle (monde de l'entreprise, candidatures pour un emploi, environnement économique, industrie allemande, thèmes forts de l’industrie (énergie, développement durable, construction automobile, nouvelles technologies). Préparation aux évaluations externes de l'Institut Goethe (niveau B1 ou niveau B2/C1 selon les participants) proposée aux élèves admis en 3A ou DD. Organisation d'un voyage d'études annuel à Freiburg.


Compétences	◊ CECRL (de A1 à C2), toutes les compétences d'expression et de compréhension
◊ Etre capable d'interagir dans un contexte personnel et professionnel
◊ Développer ses compétences (inter)culturelles
◊ Développer des stratégies d'apprentissage et de mémorisation




Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances
















