
 AF FLE tc 1


Sensibilisation et bases théoriques

Introduction and theoretical bases

Responsable(s) : Julian Scott , Mathieu Creyssels

| Cours : 24 h | TD : 16 h | TP : 4 h | Autonomie : 10 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF propose une introduction à l’UE par la découverte expérimentale et présente les concepts fondamentaux de la mécanique des fluides et de l’énergétique.

Mots-clés : Découverte de la mécanique des fluides, Equations fondamentales, Cadres simplificateurs



Programme	Introduction
Cinématique et lois fondamentales
Fluide visqueux newtonien
Nombre de Reynolds

Régimes et structures d’écoulement en fonction du nombre de Reynolds Ecoulements turbulents
Vorticité et bases de l’aérodynamique
Energie, thermodynamique et écoulements compressibles
Transfert de chaleur
Mélanges fluides

Combustion et flammes


Compétences	◊ Savoir décrire les lois fondamentales de la mécanique des fluides et de l'énergétique et leurs principaux cadres simplificateurs
◊ Savoir identifier les principales phénoménologies et régimes d'écoulement
◊ Savoir effectuer une analyse dimensionnelle et une analyse d’ordre de grandeur d’un problème aux limites

◊ Maîtriser les bases des systèmes à flux continu et les bilans de charge

Travail en
Objectifs : Maitrise des concepts théoriques
autonomie
Sensibilisation à la rédaction de rapport et à la mise en forme de résultat

Méthodes : 3 TD (3 x 2h) : Enoncés d’exercices

1 TP (4h) : Supports de formation + rédaction d’un rapport de 5 pages

E. Guyon, J.-P. Hulin, L. Petit. Hydrodynamique physique. CNRS Editions, EDP Sciences, 2012.
Bibliographie


G. K. Batchelor. An Introduction to Fluid Dynamics. Cambridge University Press, 1967.

C. Bailly et G. Comte-Bellot. Turbulence. Springer, 2015.

Examen terminal sans document (85%), Rapport du TP de sensibilisation (15%)
Contrôle des

connaissances














