
 AF PRO tc 2


Enquête découverte

Discovering engineering

Responsable(s) : Marie-Annick Galland

| Cours : 0 h | TD : 2 h | TP : 0 h | Autonomie : 2 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de cette action de formation est de faire découvrir différents métiers de l'ingénieur aux élèves en formation. Chaque élève est invité à contacter deux ingénieurs de son choix et à les rencontrer pour discuter avec eux de leur parcours professionnel. A partir de l'analyse des différents parcours, l'élève pourra établir des premières pistes de réflexion concernant son propre projet professionnel.

Mots-clés : Métiers de l'ingénieur, carrière, projet professionnel




Programme





Compétences






Travail en autonomie




Entretiens avec deux ingénieurs de profils différents
Restitution : par groupe de 6 en présence d'un enseignant ou chercheur de l'école et d'un ingénieur diplômé.

◊ Être capable d'appréhender les réalités du métier d'ingénieur
◊ Savoir préparer et conduire un entretien.
◊ Être capable de faire un compte-rendu oral en un temps limité
◊ Savoir élaborer et structurer son projet professionnel

Objectifs : Établir une relation individualisée avec au minimum deux ingénieurs en activité, si pos-sible centraliens, de profils différents.
Méthodes : Préparation des rencontres (contact, questionnaire, ...)
Rapport et préparation de la restitution (présentation rapide du cadre des enquêtes, analyse des informations reçues et conclusions pour la construction du projet professionnel)


Contrôle des Validation de l'activité par une restitution orale devant un jury et les attestations de visite remplies connaissances par les ingénieurs rencontrés.


























