
 AF pt


Portugais

portuguese

Responsable(s) : MILON Florence


Objectifs de la formation


A1-A2 : acquisition par l'immersion des bases linguistiques et culturelles dans les situations de la vie quotidienne, académique et professionnelle .

A2+-B1 : reprise/approfondissement pour gagner en aisance dans des contextes quotidiens, académiques et professionnels.
Cours de portugais du Brésil axés sur la communication orale et écrite.
L'enseignement du portugais du Brésil proposé par l'École Centrale de Lyon s'adresse essentiellement aux débutants.

C'est l'occasion de commencer l'apprentissage d'une nouvelle langue avant de se lancer dans la carrière professionnelle.

C'est aussi une porte pour découvrir un pays aux allures de continent et de dépasser les stéréotypes, en optant pour un

Double Diplôme dans une université brésilienne ou un stage en entreprise...

Mots-clés : Brésil - Portugal- pays lusophones - Amérique Latine - Mercosur -



Programme	C'est une langue accessible pour les locuteurs de langues latines. Une bonne maîtrise de l'espagnol permet d'accéder assez aisément au portugais.
La maîtrise linguistique, l'insertion culturelle et la compréhension des us et coutumes sont un avantage comparatif indéniable sur un marché du travail de plus en plus compétitif.

La maîtrise simultanée de l'espagnol et du portugais ouvre les portes de toute l'Amérique Latine.


Compétences	◊ Compétences visées : cf. CERCL ( de A1 à B1 en insistant sur la compétence d'interaction et les compétences culturelles et interculturelles.
◊ aisance linguistique suffisante pour immersion académique et/ou professionnelle
◊ apprendre à déchiffrer les réalités multiformes du Brésil contemporain.
































