
 AF jp


Japonais

japanese

Responsable(s) : AKUTSU Mariko


Objectifs de la formation


Les cours de japonais sont principalement destinés aux étudiants débutants, mais également à ceux qui ont déjà étudié cette langue. L'objectif de ces cours est d'abord de sensibiliser à la culture japonaise, acquérir une base grammaticale et approfondir leurs connaissances sur la langue et la civilisation du Japon. Ceci, pour leur enrichissement culturel personnel mais aussi pour qu'ils soient préparés à une éventuelle expérience professionnelle au pays du soleil levant (S8, double diplôme, stage dans une entreprise japonaise). Les approches pédagogiques sont ainsi axées sur la communication simple mais nécessaire dans des situations de vie quotidienne ou professionnelle au Japon. On encourage aussi à passer le JLPT (Test d'aptitude en japonais, délivré par la fondation du Japon).

Mots-clés : Hiragana, Katakana, Kanji, culture, Japonais des affaires



Programme	L'enseignement du japonais se déploie sur 3 niveaux et les supports sont variés, des manuels, listes de vocabulaires et d' idéogrammes, ressources audio, etc.
A1-A2 : 4h de cours hebdomadaire (2h de grammaire et 2h de conversation) :

on privilège l'apprentissage des alphabets japonais (Hiragana, Katakana), l'acquisition du vocabulaire fondamental ainsi que des bases grammaticales.
A2-B1 : 6h de cours hebdomadaires pour S7 (4h de grammaire et 2h de conversation), 4h pour
S8 (2h de cours de grammaire et 2de conversation) :

l'enseignement vise à continuer l'acquisition du vocabulaire courant et de nouveaux caractères chinois mais aussi à consolider les connaissances grammaticales.

B1-B2 : 4h de cours hebdomadaires (2h de grammaire et 2h de conversation)


Compétences	◊ S'exprimer en japonais avec aisance et spontanéité à l'oral comme à l'écrit avec des sujets courants.
◊ JLPT Niveau 3






























