
 AF ECS a 4-EG


Commande multi-actionneurs multi-capteurs

Multi-sensor, Multi-activator Control

Responsable(s) : Eric Blanco, Catherine Musy-Bassot, Gérard Scorletti

| Cours : 12 h | TD : 18 h | TP : 4 h | Autonomie : 14 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'accroissement des exigences de performance dans les systèmes technologiques a entraîné l'extension de l'utilisation des correcteurs, autrefois réservés aux systèmes de haute technologie (aéronautique, aérospatial, etc.) vers les systèmes du quotidien (automobiles, métros et plus récemment habitat ou de canaux d'irrigation).

Les enjeux industriels actuels se traduisent par des cahiers des charges de plus en plus serrés, pour la commande de procédés de plus en plus complexes, avec des temps de développement de plus en plus courts.

Un enjeu important est donc de concevoir efficacement les correcteurs pour des procédés à plusieurs actionneurs et plusieurs capteurs, appelés aussi systèmes multivariables (pilotage d'avions, lanceurs spatiaux,etc..).

Mots-clés : Automatique, Représentation d'état, Commande par retour d'état, commande multivariable, observateurs



Programme
Modélisation et analyse de la dynamique par représentation d'état

Notions d'analyse de systèmes non-linéaires

Commande modale (placement de pôles)

Observation et capteurs logiciels

Commande en poursuite et en régulation

Etudes de cas

◊ Analyser le comportement dynamique et statique d'un système
Compétences


◊ Concevoir une Commande modale

◊ Concevoir une Commande multivariable en performance

◊ Concevoir un observateur par approche modale

Objectifs : Mettre en place une démarche d'ingénierie en mobilisant savoir et savoir-faire acquis
Travail en

autonomie
au cours de l'AF

Méthodes : Résoudre un problème pratique et original de commande en appliquant les méthodes

et outils numériques acquis au cours de l'AF.

G. Scorletti. Commande multi-actionneurs multi-capteurs. Polycop École Centrale de Lyon, 2014.
Bibliographie


R.C. Dorf and R.H. Bishop. Modern Control Systems. Pearson Prentice Hall, 2005.

G. F. Franklin, J. D. Powell, and A. Emami-Naeni. Feedback Control of Dynamic Systems. Addison-

Wesley, 1986.

Test final écrit individuel (Savoir, 66.7%), évaluation orale individuelle de l'Autonomie (Savoir
Contrôle des

connaissances
Faire, 33.3%).












