
 AF STI tc 0


Autonomie

Autonomous work

Responsable(s) : E. Blanco, I O'Connor, G. Scorletti

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 2 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le travail en autonomie permet aux élèves d'approfondir les enseignements en électronique et traitement du signal, à l'aide de simulations (respectivement à l'aide de PSPSICE et MATLAB). L'autonomie liée à TC1 (systèmes électroniques) consiste en la simulation de montages électroniques étudiés en TD. L'autonomie liée à TC2 consiste en un travail de type projet (simulations MATLAB).

Le travail en autonomie est initié lors d'une séance de lancement (une par AF TC1 et TC2).

Mots-clés : simulation, PSPSICE, MATLAB



Programme	Une séance de lancement chaque semestre pour chaque AF TC1 et TC2 Travail en autonomie durant le semestre
Evaluation du travail en autonomie par une séance de restitution orale individuelle


Compétences	◊ savoir mettre en oeuvre les outils de simulation
◊ connaître les méthodes existantes et savoir les mettre en oeuvre
◊ savoir analyser des résultats de simulation


Contrôle des Ce travail en autonomie est évalué en fin de semestre lors d'une séance spécifique de restitution connaissances (évaluation orale de 15 minutes sur une des 2 AF).

































