
 AF ECS tc 3


Régulation et entrainement électrique

Control and electrical drive

Responsable(s) : Catherine Musy-Bassot

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif est ici de montrer les concepts et les aspects technologiques d'un procédé automatisé mettant en jeu un entraînement électrique de puissance

Mots-clés : Régulation, correcteurs, convertisseurs d'électronique de puissance, moteur à courant continu



Programme
2 heures d'analyse de la problématique (BE)

4 heures de travail expérimental sur une des deux thématiques (TP)

2 heures de capitalisation et de restitution orale devant l'autre partie du groupe et un enseignant

(BE)

◊ Savoir distinguer les différents sous-systèmes d'un procédé automatisé et ceux, de puissance,
Compétences


d'un entraînement électrique.

◊ Être capable d'identifier les grandeurs de consigne, de commande et de perturbation.

◊ Être capable d'associer dans la chaîne de commande-procédé, actionneur, capteur et

régulateur.

◊ Savoir choisir la structure et les paramètres de la loi de commande nécessaire.

Objectifs : Préparation de la restitution orale
Travail en

autonomie
Méthodes : Construction des supports visuels et des explications associées

Évaluation lors des 3 phases : BE d'introduction (20%), TP (40 %), BE de restitution (40%)
Contrôle des

connaissances































