
 AF zh


Chinois

Chinese

Responsable(s) : SUN Cheng


Objectifs de la formation


Le cours de chinois s'adresse à des élèves désirant faire la découverte de la langue, la culture et la civilisation chinoises, ou se préparer à une mobilité vers la Chine, qu'elle soit longue (double diplôme ou 3ème année) ou courte (S8 ou stage). L'enseignement comprend 4 heures par semaine et s'étend sur les 3 années d'études. Le cours vise à développer les compétences de l'oral, la compréhension auditive, l'expression écrite, et à étendre la culture au sens large.

Mots-clés : Sinogrammes, Pinyin, culture, prononciation



Programme	A1-A2 : 2h de cours et deux fois une heure de conversation Maîtrise de la prononciation (Pinyin).
Acquisition du vocabulaire fondamental.
Assimilation des principales structures linguistiques.
Initiation à l'étude des sinogrammes (environ 450 caractères les plus couramment utilisés).
A2-B1 : 4h hebdomadaires / 2h de cours et 2 fois une heure de conversation
Poursuite de l'acquisition du vocabulaire courant.
Assimilation des structures linguistiques.
Etudes de la langue écrite (au moins 500 caractères)
Découverte de l'environnement culturel
B1-B2 : Approfondissement (plus axé sur la vie professionnelle)

Découverte de l'environnement socio-culturel, en privilégiant les thèmes de société et d'actualité (vie quotidienne, environnement économique, spécificités culturelles).


Compétences	◊ S'exprimer à l'oral en chinois
◊ Développer sa compréhension auditive
◊ Savoir s'exprimer à l'écrit
◊ Appréhender la culture du pays


Contrôle des	Les absences non excusées sont prises en compte dans la note de contrôle continu.

connaissances
























