
 AF PRO tc 4


Stage d'exécution

Blue-collar internship

Responsable(s) : Nicolas Hourcade, Catherine Musy-Bassot

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le stage d'exécution vise à faire découvrir à l'élève le fonctionnement d'une entreprise, la nature du travail d'exécution et les relations entre opérateurs et cadres. Effectué en fin de première année, ce stage pratique réalisé dans une position hiérarchique d'exécutant dure au minimum quatre semaines. Il doit être achevé à la rentrée universitaire suivante. Les objectifs de ce stage sont doubles. D'une part, il offre souvent un premier contact avec le monde de l'entreprise. D'autre part, il permet d'effectuer un travail ouvrier, en s'intégrant dans une équipe d'opérateurs, et d'observer les relations entre cette équipe et les autres composantes de l'entreprise. Il constitue ainsi une expérience enrichissante pour la formation professionnelle et humaine des élèves ingénieurs.

Mots-clés : Travail d'exécution, intégration dans une équipe, organisation de l'entreprise, relations ouvriers-ingénieurs.



Programme	Le stage doit avoir lieu dans une entreprise privée ou publique. Un stage dans une autre structure ne peut être accepté que sous certaines conditions (il doit correspondre aux objectifs pédagogiques définis ci-dessus).

Le stage doit de préférence être effectué dans une structure dans laquelle évoluent des ingénieurs.

Les entreprises industrielles de taille suffisante (50 personnes environ) doivent être privilégiées. L'élève doit être dans une position hiérarchique d'exécutant. Il doit être engagé dans les activités de l'entreprise. Il est ainsi acteur et pas simplement observateur. L'élève doit être intégré dans une équipe de travail.


Compétences	◊ Travailler en équipe, s'intégrer dans un service, adopter un comportement adapté à la situation
◊ Respecter les procédures et les consignes de sécurité, prendre en compte les remarques et conseils

◊ Analyser l'organisation d'une entreprise, identifier ses activités clés et ses différentes entités
◊ Rendre compte de cette expérience, en suivant les consignes transmises, dans un rapport et un exposé

Travail en
Objectifs : La recherche du stage se fait en autonomie ainsi que la préparation du rapport et de
autonomie
l'exposé.

Méthodes : Pour leur recherche de stage, les élèves disposent de différentes ressources

(proposées notamment par la direction des relations entreprises). Des consignes leur sont

fournies pour la préparation du rapport et de l'exposé.

Le stage est évalué par l'entreprise (via une fiche) et donne lieu à un rapport écrit et un exposé
Contrôle des

connaissances
oral évalués par un enseignant de l'UE PRO.















