
Enseignements tronc commun

Responsables

Marie-Annick GALLAND, Directrice des études

Ségolène CALLARD, Directrice adjointe au tronc commun






















Langues et cultures


Responsable

Florence MILON


UE langue

La n g ues et Cu l t u res

Languages and Cultures

Directeur : Florence Milon

2ECTS/langue


Présentation

Si une excellente maîtrise de l'anglais est indispensable pour les ingénieurs d'aujourd'hui, maîtriser plusieurs langues étrangères est un véritable enjeu et une recommandation forte de la Commission des Titres d'Ingénieur. Ainsi, l'apprentissage des langues à l'Ecole Centrale de Lyon permet d'acquérir un niveau minimal en anglais (590 points au moins au TOEFL sont exigés pour l'obtention du diplôme) et de pratiquer au moins trois langue vivante (langue maternelle incluse), pendant trois ans. Les choix possibles sont variés tant du point de vue des langues possibles (allemand, anglais, arabe, chinois, espagnol, français langue étrangère, italien, japonais, portugais, russe) que des niveaux proposés (de débutant/A1 à très fort/C2). L'objectif de l'UE Langues et Cultures est aussi d'ouvrir nos élèves

à la diversité linguistique, culturelle, géographique et sociale, et de les préparer à un séjour d'étude dans l'une de nos universités partenaires ou à un stage en entreprise à l'étranger. Plus largement, l'objectif est de donner aux élèves ingénieurs les outils qui leur permettront, tout au long de leur cursus et leur carrière, aussi bien de développer leur potentiel que de travailler au sein d'une équipe internationale, afin de favoriser leur épanouissement personnel et leur intégration tant sociale que professionnelle.



Semestre



Département

CLES


Équipes d'enseignement

8 enseignants titulaires, 3 contractuels et une trentaine de vacataires.


Programme

Obligation de suivre l'apprentissage de deux langues vivantes, en plus de la langue maternelle (sauf cas particuliers : niveau très faible en anglais ou en français).

Les contenus sont définis en fonction des langues et des niveaux.


Compétences visées par l'UE

◊ Comprendre et s'exprimer à l'oral dans les langues concernées, notamment en interaction.
◊ Lire et s'exprimer par écrit dans une ou plusieurs langues étrangères.
◊ Appréhender les dimensions culturelle et interculturelle dans un contexte linguistique donné.

◊ Travailler en équipe dans une ou plusieurs langues étrangères.
◊ Analyser, interagir, restituer et synthétiser en langue étrangère.

Évaluation

Note de l'UE: moyenne des notes de chaque langue (50 % contrôle continu et 50% examen final)



















