
 AF de


Allemand

German

Responsable(s) : WUNDER Waltraut


Objectifs de la formation


niveau A1 (débutants 3h par semaine) : niveau A2 visé.
Aisance suffisante dans les 4 compétences pour stage/études en pays germanophone. Expression et compréhension de l'oral dans des situations de vie quotidienne ou professionnelle.

niveau A2 : (re)mise à niveau de toutes les bases lexicales et grammaticales nécessaires pour évoluer dans un contexte quotidien ou professionnel.

niveau B1/B2 : niveau bac éventuellement prolongé par classes prépas. Consolidation des bases, extension des compétences et des connaissances dans les différents domaines.
niveau B2+ : Vise à développer les compétences de l'oral et à étendre la culture au sens large.
Niveau C1/C2 : Niveau proche du bilinguisme. L'objectif est d'assurer et d'étendre les connaissances culturelles et civilisationnelles.

Mots-clés : Interculturalité - relations franco-allemandes - travail par projets - actualités - transversalité - culture - monde de l'entreprise




Programme













Compétences







Travail en autonomie




Les sujets varient selon les niveaux.
-En S5 et S6 (30h +30h), on privilégie les thèmes de société et d'actualité (société allemande, suisse et autrichienne), vie quotidienne, environnement politique, histoire, médias, spécificités culturelles, cinéma, littérature...

-En S7 et S8 ( 22h+ 22h), l'apprentissage est axé sur la vie professionnelle ( monde de l'entreprise, candidatures pour un emploi, environnement économique, industrie allemande, thèmes forts de l'industrie ( énergie, construction automobile, nouvelles technologies)
Une préparation aux évaluations externes de l'Institut Goethe (niveau B1 ou niveau B2/C1 selon les participants) est proposée aux étudiants admis pour une 3A ou un DD en Allemagne ou en Autriche (14h par niveau).

◊ CERCL ( de A1 à C2) toutes les compétences d'expression et de compréhension
◊ Etre capable d'interagir dans la langue
◊ Développer ses compétences culturelles
◊ Être capable de mémoriser une large partie du lexique (la langue allemande n'est pas du tout transparente)

Objectifs : Entraîner les élèves à aller plus loin dans les apprentissages en travaillant également hors du cours. Développer des stratégies d'apprentissage et de mémorisation.

Méthodes : Tâches à effectuer en amont et en aval de la séance collective. Guidage du travail, utilisation de la plateforme Padlet, travail par projets et/ou travail collectif.


Contrôle des	Contrôle continu (50%) et examen final (50%)

connaissances











