
 AF en


Anglais

English

Responsable(s) : NOIROT Jérôme


Objectifs de la formation


Amener tous les étudiants au niveau linguistique requis pour la validation du diplôme (570 TOEFL ITP, 790 TOEIC, 6,5 IELTS) correspondant au niveau B2 ("utilisateur indépendant") du CECRL.
IMPORTANT : l'inscription en anglais est obligatoire pour tous les étudiants n'ayant pas atteint le niveau seuil.
Amener le plus grand nombre possible d'étudiants au niveau C1 ("utilisateur expérimenté") du CECRL.
- Approfondir la connaissance du monde anglo-saxon et de sa diversité.
- Consolider des acquis méthodologiques et rhétoriques en vue d'une structuration rigoureuse de la pensée et de l'expression individuelles.

Mots-clés : TOEFL, consolidation grammaticale, enrichissement lexical, compétences linguistiques fondamentales, inte-ractivité, débats, civilisation, anglo-saxon, États-Unis, Royaume Uni, méthodologie, rhétorique, adaptation, efficacité, crédibilité, excellence.



Programme	Préparation spécifique aux examens du TOEFL et GRE.
Activités de compréhension orale intensive (documents longs et exigeants)

Activités d'expression orale inter-étudiants (travail en sous-groupes) : mini-dialogues, jeux de rôles, simulations, débats, exposés.

Selon les niveaux :
Révisions et approfondissements grammaticaux, lexicaux, idiomatiques et phonologiques Lecture et étude de romans, rédaction de CV, d'essais, de dissertations.

Étude de la civilisation des pays anglo-saxons. En particulier, acquisition de connaissances et de clés interprétatives en vue d'une meilleure compréhension de la société américaine sous ses aspects historiques politiques, économiques, sociaux, sociétaux, géopolitiques et culturels.


Compétences	◊ Maîtriser la compréhension orale et écrite en anglais.
◊ Etre capable de d'interagir et de s'exprimer en langue anglaise quelque soit le contexte.
◊ Appréhender les dimensions culturelles et civilisationnelles du monde anglo-saxon
◊ Savoir participer à un débat et l'animer en langue anglaise.

























