
 AF MTH tc 3


Probabilités

Probability

Responsable(s) : Elisabeth Mironescu, Christophette Blanchet

| Cours : 6 h | TD : 10 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF est consacrée à la modélisation à l'aide des lois usuelles mono et multidimensionnelles. Les variables aléatoires

à densité seront introduites. Des méthodes de calcul des probabilités et d'approximation basées sur les théorèmes de convergence sont étudiées. Une part de ce cours est dédiée à l'apprentissage des outils de simulation du logiciel

MATLAB.

Mots-clés : Lois de probabilité, variables aléatoires à densité, moments, vecteurs gaussiens, simulations aléatoires.



Programme
1) Variables aléatoires (Modèle probabiliste, Lois à densité, Fonction de répartition d'une variable

aléatoire réelle)

2) Moments de variables aléatoires réelles (Définition et propriétés de l'espérance , Changement

de variable, Variance et écart-type d'une variable aléatoire réelle.)

3)Vecteurs aléatoires (Définition, loi à densité, moments de vecteurs aléatoires, indépendance,

somme de variables aléatoires indépendantes, vecteurs gaussiens. )

4) Suites de variables aléatoires - Résultats asymptotiques-Simulation et méthode de Monte-Carlo.

◊ Savoir modéliser une expérience aléatoire à l'aide de variables aléatoires et faire du calcul de
Compétences


probabilités

◊ Être capable de simuler des variables aléatoires sous MATLAB

◊ Être capable de mener des calculs de probabilités à l'aide de l'outil informatique

Objectifs : Prise en main des outils de simulation aléatoire et de représentation graphique sous
Travail en

autonomie
MATLAB

Méthodes : Sur la plateforme pédagogie: QCM de dénombrement, cours et exercices sur les

variables aléatoires discrètes, exercices corrigés de simulation de loi sous MATLAB, tests des

années précédentes.

Gilbert Saporta. Probabilités, analyse des données et statistique. Technip, 2011.
Bibliographie


Jean-Pierre Lecoutre. Statistique et probabilités, coll. Eco Sup. Dunod, 2012.

Mario Lefebvre. Probabilités, statistiques et applications. Presse Internationales Polytechnique,

2011.

note de savoir-faire : note de TD sur ordinateur
Contrôle des

connaissances
note de savoir par examen terminal










