
 AF PRO tc 6


Projet d'Etudes (PE)

Study Project

Responsable(s) : Laurent Blanc

| Cours : 2 h | TD : 18 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 80 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


La confrontation à un problème complexe sans solution unique La conduite de projet en équipe
La recherche de compétences et d'informations,
La mise en place de moyens

L'obtention de résultats sans pour autant atteindre l'obligation de réussite, compte tenu du caractère formateur de la démarche
L'autoévaluation des compétences acquises
La maîtrise de la communication écrite et orale.

Mots-clés : Mode projet, travail en équipe, autonomie




Programme












Compétences











Travail en autonomie



Tous les mercredi après-midi en autonomie encadrée par un tuteur scientifique.
Le conseiller en expression et organisation (EO) aide les élèves à développer des compétences en communication afin de bien présenter et de valoriser le travail accompli. Il aide également les élèves à organiser la collaboration entre les membres de l'équipe. Cette aide est apportée lors des réunions de suivi du PE et lors de 7 TD "Méthodes d'expression et d'organisation" (TD EO).

Le conseiller en gestion de projet (GP) a pour mission de former les élèves à la gestion de projet, de veiller à l'application de ces règles dans le cadre du PE, de faciliter les contacts entre les différents partenaires. Pour cela, il encadre 3 séances de TD GP. Enfin, 2h de formation à la recherche bibliographique sont proposées.

◊ Élaborer un cahier des charges; Identifier les phénomènes physiques, les paramètres principaux, les disciplines et compétences devant être mobilisées

◊ Rechercher et synthétiser les solutions existantes (état de l'art); Proposer une démarche adaptée au problème

◊ Structurer un projet (tâches, responsabilités, planning); Piloter un projet; Travailler en collaboration, animer une réunion

◊ Rédiger un document écrit (rapport, compte-rendu); Effectuer une présentation orale;
Représenter des résultats de façon pertinente

Objectifs : Apprendre à fonctionner en mode projet.
Apprendre à travailler en équipe.

Méthodes : Le groupe d'élèves est l'acteur et le maître d'oeuvre du projet. Il lui appartient de prendre toute initiative et contact pour élaborer et gérer le plan de travail à travers l'ensemble de ses composantes : recherche d'informations et de compétences,



Contrôle des
L'évaluation porte :
connaissances
- sur le rapport écrit (25%)

- sur la soutenance orale (25%)

- sur le travail effectué (50%).






