
 AF INF a 2-FH


Stratégies de Résolution de Problèmes

Problem Solving Issues

Responsable(s) : Alexandre Saidi

| Cours : 8 h | TD : 0 h | TP : 28 h | Autonomie : 12 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Approfondir les connaissances des élèves en Analyse d'Algorithmes et en Méthodes de résolution performantes et Programmation.

Etude d'algorithme et calcul de complexité, équation et relation caractéristique, question de la récursivité et de sa transformation, Algorithmes à essais successifs et retours arrières, Divers types et stratégies de parcours de graphes (en largeur, en profondeur, Best First, Hill Climbing, A et A*, ...), Programmation Dynamique, Branch and Bound, ... à travers des exemples réputés.

Mots-clés : Algorithmes, Analyse, et Complexité, recherche dans les Graphes.



Programme
Analyse et calcul de complexité des algorithmes

Résolution de l'équation caractéristique pour le calcul des complexités

Exemples de calcul de Complexité

Récursivité (CAML)  et sa transformation

Introduction courte aux TDAs et les types de données remarquables

Stratégies de résolution Algorithmique (vs. Mathématique)

Parcours de graphes

Stratégie Diviser et Régner

• Programmation Dynamique

• Algorithmes à essais successifs, Back Tracking

• Branch and Bound

• A,A*, ...


Compétences	◊ Appréhender les concepts fondamentaux et les principales structures , Etre Capable d'analyser les algorithmes,
◊ Être capable de prendre en charge leur complexité
◊ Appréhender les stratégies remarquable de recherche de solutions dans un espace d'états (graphes), Connaître et appliquer les algorithmes "remarquables".

Travail en
Objectifs : Mise en pratique du programme
autonomie
Méthodes : A travers deux projets simples puis un projet de taille importante.

Aho, Hopcraft, Ullman. The Designe and Analysis of Computer Algorithms. Ad. Wesley, 1974.
Bibliographie


Gondran Minoux. Graphes et Algorithmes. Eyrolles, 1995.

Neapolitan, Naimipour. Foundation of Algorithms. DC Health and Co., 1996.

Savoir faire : 50% répartis en 10%+10%+30% (3 BEs)
Contrôle des

connaissances
Savoir : 50% test écrit final.









