
 AF SEM tc 1


Economie

Economics

Responsable(s) : Christian de Perreti, Laure Flandrin

| Cours : 18 h | TD : 10 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le principal objectif de ce cours est de fournir aux élèves les bases théoriques et terminologiques nécessaires pour étudier les grandes causalités économiques et macroéconomiques. Ce cours permet aux élèves de comprendre l'actualité économique, de traiter judicieusement les informations économiques et d'apprécier les actions gouvernementales en termes de politiques économiques ainsi que les choix d'optimisation microéconomiques des agents.

Mots-clés : macro-économie, micro-économie, politique publique, crises, croissance et politiques monétaires



Programme
Introduction au raisonnement économique.

Politique monétaire, crises et croissance

Économie publique

◊ Être capable de comprendre les indicateurs macro-économiques
Compétences


◊ Être capable d'appréhender les théories en œuvre dans les choix micro-économiques

◊ Comprendre l'impact de l'environnement économique sur les marchés

Objectifs : Comprendre et assimiler le cours
Travail en

autonomie
Méthodes : Lecture d'articles

Blanchard O., Cohen D. et Johnson D.. Macroéconomie. Pearson, 2013.
Bibliographie


Combe E.. Précis d'économie. PUF, 2014.

Buisson Fenet E., Navarro M.. La microéconomie en pratique. Armand Collin, 2015.

Examen (2h)
Contrôle des

connaissances



























