
 AF INF tc 2


Conception et programmation objet

Object-Oriented Design and Programming

Responsable(s) : Emmanuel Dellandréa

| Cours : 8 h | TD : 18 h | TP : 0 h | Autonomie : 6 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Apporter aux étudiants le bagage de base concernant la démarche de conception et de développement de programmes avec l'approche objet

Ces notions seront mises en oeuvre au travers du langage Python pour la programmation et UML pour la modélisation Les cours traditionnels en amphithéâtre sont limités pour privilégier une approche par la pratique en TD et TP sur machine sous la forme d'exercices de programmation et de mini-projets

Mots-clés : Programmation objet, conception objet, Python



Programme
Ingénierie logicielle

Langages de modélisations

Conception orientée objet

Penser objet : classes et instance

Encapsulation, attributs, méthodes

Héritage, agrégation, composition

Polymorphisme et généricité

Programmation objet en Python

◊ Savoir établir un modèle objet d'une application informatique
Compétences


◊ Savoir implémenter un modèle objet en utilisant le langage Python

◊ Savoir utiliser le pseudo-formalisme UML

◊ Savoir mettre en oeuvre un projet informatique

Objectifs : Comprendre et assimiler les notions de cours mises en œuvre dans les TD
Travail en

autonomie
Méthodes : Séances de questions/réponses avec les enseignants faisant suite aux TD pour aider à

la réalisation des devoirs à rendre

Bertrand Meyer. Conception et programmation orientées objet. Eyrolles, 2008.
Bibliographie


Delannoy Claude. S'initier à la programmation et à l'orienté objet. Eyrolles, 2014.

Pascal Roques, Franck Vallée. UML 2 en action : De l'analyse des besoins à la conception. Eyrolles, 2007.

Note de savoir (60%) : Examen écrit
Contrôle des

connaissances
Note de savoir-faire (40%) : Moyenne des deux devoirs à rendre















