
 AF ru


Russe

Russian

Responsable(s) : MILON Florence


Objectifs de la formation


L'enseignement de la langue russe proposé par l'École Centrale de Lyon s'adresse essentiellement aux débutants. Pour les étudiants de l'Ecole Centrale, c'est une possibilité de commencer l'apprentissage d'une nouvelle langue avant de se lancer dans la carrière professionnelle. C'est aussi une porte pour faire un programme de Double Diplôme dans une université russe, effectuer des stages ouvriers et d'application en Russie. Et bien évidemment, c'est une possibilité de découvrir un pays débarrassé de ses nombreux stéréotypes.

Pour ceux qui ont déjà commencé l'apprentissage de la langue au collège ou au lycée, l'Ecole propose des cours de perfectionnement.

Mots-clés : mobilité internationale en Russie, cours de langue russe




Programme




















Compétences







Bibliographie



A1-A2 : 3h par semaine
Apprentissage de l'alphabet cyrillique
Acquisition des bases de grammaire
Acquisition du vocabulaire fondamental
Assimilation des principales structures linguistiques
Découverte de l'environnement culturel

A2-B1 : 2 h par semaine
Poursuite de l'acquisition du vocabulaire courant
Assimilation des bases grammaticales
Découverte de l'environnement culturel

B1-B2 : 2h par semaine
Approfondissement

Découverte de l'environnement socio culturel, en privilégiant les thèmes de société et d'actualité (vie quotidienne, environnement économique, spécificités culturelles..

◊ Développer sa compréhension écrite et orale sur des sujets en lien avec les activités quotidiennes et la vie étudiante.

◊ Être capable de s'exprimer oralement et par écrit sur des sujets courants.
◊ Être capable de mettre en œuvre des acquis linguistiques dans des situations données
◊ Appréhender la culture du pays

M.Zeltchenko. Je parle russe. Niveau 1. ellipses, 0.

















