
 AF SEM tc 2


Gestion d'Entreprise

Business Administration

Responsable(s) : Sylvie Mira Bonnardel

| Cours : 14 h | TD : 14 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette action de formation permet de comprendre comment sont enregistrés les flux financiers dans une entreprise selon la méthode du plan comptable général français et d'interpréter les documents comptables et financiers afin d'en établir un diagnostic.

Mots-clés : Comptabilité, finance, trésorerie, décisions d'entreprise, entrepreneuriat



Programme
L'enregistrement des données comptables selon le plan comptable général

L'établissement des documents de synthèses

Les techniques d'inventaire

L'interprétation de documents et le diagnostic de la performance financière

La prise de décision sur opérations de gestion

Pour les TD : les élèves sont mis en situation entrepreneuriale : création et gestion d'une

entreprise de production en environnement concurrentiel sur un business game

◊ Comprendre et élaborer les documents comptables et financiers d'une entreprise
Compétences


◊ Savoir établir un diagnostic financier

◊ Prendre des décisions permettant d'améliorer l'efficacité économique d'une entreprise

◊ Déployer un projet entrepreneurial virtuel

Objectifs : Prise de decisions financières
Travail en

autonomie
Mener un projet virtuel de création d'entreprise

Méthodes : Utilisation d'une plateforme de e-learning (2h de préparation avant chaque cours)

Prise de décisions sur le business game

Friedrich JJ. Comptabilité générale et gestion des entreprises. Hachette, 2014.
Bibliographie


Nicolas F.. Finance pour non-financiers. Dunod, 2016.

Selmer C. Concevoir le tableau de bord - Méthodologie, outils et modèles visuels. Dunod, 2015.

TD business game (note savoir-faire) 40%
Contrôle des

connaissances
Examen final (note savoir) 50%

Quiz /plateforme de e-learning (note méthodologie)10%
















