
Enseignements tronc commun

Responsables

Marie-Annick GALLAND, Directrice des études

Ségolène CALLARD, Directrice adjointe au tronc commun






















Unité d'enseignement professionnelle

Responsable

Clotilde MINFRAY


UE PRO

Pr of es s i o n nel le

The engineering profession

Directeur : MINFRAY Clotilde

341hTD, 23 ECTS


Présentation

L'Unité d'Enseignement Professionnelle permet d'apporter une composante professionnalisante forte à la formation d'ingénieur généraliste de l'École Centrale de Lyon afin de rendre les élèves opérationnels dès leur sortie de l'École. L'UE Pro a pour objectifs de permettre aux élèves :

- de découvrir le monde de l'entreprise et les différentes facettes du métier de l'ingénieur grâce à des conférences, des visites d'entreprises, des entretiens avec des ingénieurs...

- d'acquérir des compétences professionnelles et de les mettre en pratique via des activités d'apprentissage par l'action (projets, sport, stages) qui permettent à l'élève de développer des compétences pour s'intégrer rapidement à une équipe, s'adapter à une culture d'entreprise et commencer à animer des groupes, négocier et communiquer, gérer un projet, une équipe...

- de réfléchir et d'élaborer son projet professionnel en aidant l'élève à exploiter au mieux toutes les informations obtenues au cours des différentes activités de l'UE Pro.



Semestre

S5, S6 et S7


Département

CLES, EEA, MFAE, MI, MSGMGC, STMS


Équipes d'enseignement

toutes les équipes d'enseignement de l'École Centrale de Lyon


Programme

tc1 : Conférences
tc2 : Enquête découverte
tc3 : Visite d'entreprises
tc4 : Stage d'exécution
tc5 : Sport et éducation physique
tc6 : Projet d'études
tc7 : Accompagnement au projet professionnel
tc8 OU tc9 : Projet d'application industriel/recherche


Compétences visées par l'UE

◊ Structurer et piloter un projet
◊ Travailler en équipe
◊ Formaliser un problème d'ingénierie
◊ Développer son projet professionnel
◊ Rédiger un document écrit et effectuer une présentation orale

Évaluation

Evaluation semestrielle en fonction des AF suivies.





















