
UE STI

Sc ien ces et Tec h n i q ues de l 'Info r m a t i o n

Information science and techniques

Directeur : Navarro David

96hTD, 6 ECTS


Présentation

Les systèmes de communication et de traitement de l'information se sont largement développés ces dernières années. Ces systèmes, de plus en plus performants, atteignent un haut niveau de complexité. Il est donc nécessaire d'acquérir des compétences de base dans ces domaines, mais aussi d'acquérir des méthodes et outils scientifiques pour les appréhender.

L'objectif pédagogique de l'UE STI est donc l'acquisition d'une compréhension globale des processus de traitement de l'information et de leur implémentation, nécessaire pour faire face aux défis qu'un ingénieur généraliste rencontrera au cours de sa vie professionnelle.

Le niveau visé est suffisant pour mettre en œuvre les méthodes élémentaires, interagir avec des spécialistes du domaine ou s'orienter par la suite dans une carrière liée aux champs disciplinaires associés aux systèmes technologiques d'information (Électronique et Traitement du signal).

Semestre
Programme
S5 ou S6
STI tc 0
: Autonomie STI

STI tc 1
: Systèmes électroniques
Département



STI tc 2
: Traitement du Signal
Département EEA



STI tc 3
: Conversion A/N pour les systèmes audio


Équipes d'enseignement

Automatique et Traitement du signal
,Électronique

Compétences visées par l'UE

◊ Maîtriser les bases scientifiques du traitement de l'information (traitement du signal et électronique)
◊ Être capable d'apréhender les principales fonctions présentes dans les systèmes de traitement de l'information

◊ Maîtriser les principales techniques qui y sont associées
◊ Maîtriser les principes technologiques qui sous-tendent ces systèmes de traitement de l'information.

Pré-requis

Lois électriques, filtrage analogique, amplificateurs opérationnels, codage binaire, logique, intégration, convergence (Analyse fonctionnelle), nombres complexes, probabilités élémentaires

Évaluation

Moyenne pondérée : STI tc0 : 15%, STI tc1 : 40%, STI tc2 : 40%, STI tc3 : 5%


















