
 AF IDM a 2-FH


Matériaux et traitements de surface innovants

Materials and Innovative surface treatments

Responsable(s) : Stéphane Valette, Stéphane Benayoun

| Cours : 16 h | TD : 16 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de cet enseignement est multiple, il s'agira:
- d'analyser la problématique matériaux dans une démarche globale de conception de pièces et de dégager des outils pour l'élaboration d'un cahier des charges de nouveaux matériaux et la sélection de solutions innovantes.

- de développer l'étude de certains matériaux et de procédés de traitements de surface.

Le comportement spécifique de ces matériaux traités ou non sera abordé en intégrant l'ensemble de leur cycle de vie de l'élaboration au recyclage en passant par leur mise en forme et leur traitement de surface.

Mots-clés : Méthodologie de choix des matériaux, indice de performance, surface et interfaces, traitement de surface, laser


Programme	Initiation à la méthodologie de sélection des matériaux et des procédés.
Matériaux - procédés - propriétés : quelques exemples dans des secteurs technologiques de pointe.

Les traitements de surface : d'une solution conventionnelle à une solution innovante.


Compétences	◊ Être capable de mettre en œuvre une méthodologie de choix de matériaux et de procédés de mise en forme au regard d'un cahier des charges fonctionnels.
◊ Être capable de proposer des solutions.
◊ Être capable de mettre en oeuvre une méthodologie de choix de traitements de surface et proposer des solutions

Travail en
Objectifs : Synthétiser des documents afin d'en exploiter leur utilisation dans une démarche expé-
autonomie
rimentale ou une restitution pédagogique.

Méthodes : Etude bibliographique, restitution orale et écrite

Y. Brechet. Sélection des matériaux et des procédés de mise en oeuvre , Traité des matériaux
Bibliographie


Tome 20. Presses Polytechniques Romandes, 2001.

S. Audisio. Revêtements et traitements de surface. Presses Polytechniques Romandes, 1998.



Contrôle des
Examen final avec documents (50%), TP - comportement + rapport (25%), restitution orale du
connaissances
travail biblio (25%)















