
 AF es


Espagnol

Spanish

Responsable(s) : PASTOR Nathalie


Objectifs de la formation


A1-A2 : acquisition par l'immersion des bases linguistiques et culturelles dans les situations de la vie quotidienne, académique et professionnelle .

A2+-B1 : reprise/approfondissement pour gagner en aisance dans des contextes quotidiens, académiques et professionnels.

B1+-B2: développement des compétences et des connaissances dans des domaines plus étendus et de situations plus complexes.
B2+-C1: consolidation de l'oral dans des situations interculturelles élargies.
C1+-C2 : perfectionnement lexical et syntaxique; approfondissement culturel, géopolitique et socio-économique; quasi-bilinguisme.

Mots-clés : Espagne - Amérique Latine - relations Europe/Amérique-Latine - interculturel - diversité - immensité - trans-versalité - cinéma - actualité - sociétés - immersion - simulations - projets - Institut Cervantes - dimension économique de l'espagnol




Programme












Compétences







Travail en autonomie




L'enseignement de l'espagnol à Centrale se déploie sur 5 niveaux avec des objectifs linguistiques et socioculturels, quels que soient les niveaux. L'oral et l'interactivité sont très largement mis
à l'honneur, avec une priorité donnée à tous les documents authentiques sonores ou vidéos, sans toutefois oublier l'écrit. Les exercices de simulation, jeux de rôles, improvisations et projets adaptés à chaque niveau permettront de renforcer l'expression orale. La multiplicité des supports et des thèmes abordés permet d'ouvrir nos élèves à la très grande diversité culturelle, géographique, sociale, ....du vaste monde hispanique.

Une préparation aux examens du DELE de l'Institut Cervantes (du A2 au C2) est proposée; la priorité est donnée aux élèves partant en échange en pays hispanophone.

◊ CERCL ( de A1 à C2) en insistant sur la compétence d'interaction et les compétences culturelles et interculturelles.

◊ Maîtriser la langue pour une immersion académique et/ou professionnelle
◊ Savoir déchiffrer les réalités multiformes du monde hispanique.
◊ Appréhender les dimensions culturelles et interculturelles du monde hispanique.

Objectifs : Prolongement indispensable du travail encadré/apprentissage du travail en équipe Méthodes : Travail en autonomie plus ou moins guidé selon le niveau sur articles, romans, extraits de roman, court-métrages, extraits de films, reportages TV/ recours à la plateforme pédagogique/ recherches/pédagogie par projets...


Contrôle des	Les absences non excusées sont prises en compte dans la note de contrôle continu.

connaissances













