
 AF IDM a 3-EG


Matériaux amorphes pour structures fonctionnelles innovantes

Amorphous Materials for Innovative Functional Structures

Responsable(s) : Maria-Isabel De Barros Bouchet, Michelle Salvia

| Cours : 12 h | TD : 14 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les matériaux amorphes sont des matériaux de synthèse ou naturels largement utilisés dans un grand nombre d'applications. Pour ces matériaux, l'essor industriel et technologique a souvent précédé les préoccupations scientifiques en termes de caractérisation, de relation structures-propriétés et de modélisation du comportement. Actuellement, la science des verres (homogènes ou composites) est un domaine riche d'évolutions et de perspectives, aux multiples retombées technologiques dans des secteurs industriels aussi divers que les transports (automobile, aéro, ...), génie civil, médical, agro-alimentaires, .....Ce cours propose un approfondissement des connaissances élémentaires centrées sur les particularités de ces matériaux et sur leurs applications. Présence d'intervenants extérieurs.

Mots-clés : Verre, oxydes, polymères, élastomères, transition vitreuse, semi-cristallinité, comportement rhéologique, recyclage




Programme












Compétences







Travail en autonomie




L'état amorphe de la matière : origines de l'ordre et du désordre...
Procédés de fabrication
Réseaux et phénomènes de cristallisation
Méthodes de caractérisation : analyses thermiques, rayon X, Infrarouge, ....
Structure et comportement rhéologique
Propriétés fonctionnelles : optiques, mémoire de forme, amortissement, isolation thermique, conduction électrique et applications innovantes dans différents secteurs industriels Exemple du pneumatique

Cycle de vie, caractérisation et recyclabilité d'un emballage (exemple d'une bouteille de soda)

◊ Comprendre les problèmes rencontrés lors de leur mise en forme et analyser les effets des conditions de mise en œuvre sur les propriétés des pièces obtenues

◊ Définir les techniques de caractérisation et d'identification à mettre en œuvre en fonction du matériau à analyser

◊ Avoir des notions concernant le recyclage des matériaux amorphes

Objectifs : Maîtrise de toutes les étapes de la vie d'une pièce en matériau amorphe depuis sa mise en œuvre jusqu'à son devenir après usage

Méthodes : Les élèves réalisent en un projet bibliographique ayant trait à une problématique liée à la recyclabilité de ces matériaux


Contrôle des	0.5 : savoir (test : qcm + exercices); 0.3 : savoir-faire (exposé oral du projet) ; 0.2 :
connaissances	méthodologie (compte-rendu TP)














