
 AF MSS a 1-FH


Vibration des systèmes mécaniques

Vibration Analysis

Responsable(s) : Louis Jézéquel, Olivier Dessombz

| Cours : 12 h | TD : 16 h | TP : 4 h | Autonomie : 12 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Dans le cadre de la Mécanique Générale et de la Mécanique des Structures, le cours constitue une introduction à la mécanique des vibrations et une ouverture vers les phénomènes non linéaires et la stabilité des systèmes mécaniques.

Mots-clés : Vibrations, systèmes discrets/continus, amortissement, synthèse modale, systèmes non-linéaires.




Programme













Compétences






Travail en autonomie


Bibliographie




Systèmes discrets
Réponse vibratoire des systèmes
Isolation et amortissement des systèmes
Synthèse modale
Systèmes continus
Calcul des modes de poutres
Construction de modèles discrets
Application de la méthode des éléments finis
Systèmes non linéaires
Stabilité des systèmes mécaniques

◊ Savoir mettre en équations un système mécanique dans le cadre des petits mouvements.
◊ Savoir calculer les modes propres normaux et s'en servir en synthèse modale.
◊ Appréhender les grandes méthodes d'approximation, en particulier les éléments finis
◊ Savoir prendre en compte des non-linéarités en mécanique vibratoire

Objectifs : Permettre aux étudiants d'assimiler les notions et les concepts vus en cours et en BE

Méthodes : Mise en forme des résultats et rédaction.

J-F. Imbert. Analyse des structures par éléments finis. Cépaduès éd, 1991.

M. Géradin and D. Rixen. Théorie des vibrations. Application à la dynamique des structures..
Masson, 1993.

P. Pahut and M. Del Pedro. Mécanique vibratoire. Systèmes discrets linéaires. Presses polytechniques et universitaires romandes, 2003.


Contrôle des	Savoir : 0.8*test + 0.1*note BE + 0.1*TD noté

connaissances	Savoir Faire : 0.3* note TP + 0.35* note BE + 0,35* note TD















