
 AF PCM tc 1


Physique

Physics

Responsable(s) : Emmanuel Drouard, Yves Robach

| Cours : 16 h | TD : 22 h | TP : 0 h | Autonomie : 5 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours a pour ambition de donner les bases de physique quantique nécessaires pour décrire à la fois la matière à l'échelle microscopique et les principaux processus d'interaction rayonnement-matière (émission, absorption, diffusion). Ces derniers seront abordés à la fois du point de vue classique et quantique, et étudiés notamment dans le cadre d'applications comme les sources et détecteurs de lumière et le laser.

Mots-clés : mécanique quantique, physique atomique et nucléaire, interaction photons-matière, propagation des ondes dans les milieux.


Programme	Propagation des ondes, dispersion
Description classique des interactions ondes électromagnétiques/milieux matériels : propriétés
optiques des diélectriques et des métaux
Limites de la physique classique
Dualité onde-corpuscule
Équation de Schrödinger et ses applications
Physique atomique et moléculaire
Physique du noyau
Description semi-classique/quantique de l'interaction photon-matière
Sources de lumières et détecteurs
Principe du laser
Propriétés et applications des lasers


Compétences	◊ Être capable d'appliquer l'équation de Schrödinger à des systèmes quantiques simples
◊ Savoir relier les propriétés macroscopiques de la matière à leurs origines microscopiques.
◊ Savoir décrire les différentes interactions rayonnement/matière
◊ Être capable de donner les ordres de grandeurs des énergies mises en jeu lors de ces interactions.

Travail en
Objectifs : Comprendre et assimiler le cours
autonomie
Méthodes : Savoir refaire et interpréter les TD.

Exercices complémentaires and QCM en ligne

Séance de questions/réponses avec les enseignants

B. Cagnac. Atomes et rayonnement, interactions électromagnétiques. Dunod, 2005.
Bibliographie


B. Cagnac. L'atome, un édifice quantique. Dunod, 2007.

B.E. Saleh, M.C. Teich. Fundamental of photonics. Wiley, 2007.

Microtest 25 min sans document
Contrôle des

connaissances
Examen terminal 2h avec formulaire manuscrit personnel (2 A4 r/v)

Note finale (Savoir) = 15% microtest + 85% examen






