
 AF IDM tc 2


Travaux Pratiques en Science et Génie des Matériaux et des Surfaces

Practical courses in Material and Surface Science

Responsable(s) : Fabrice Dassenoy, Clotilde Minfray, Bruno Berthel, Michelle Salvia, Stéphane Valette, Clotilde Minfray

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 32 h | Autonomie : 8 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les objectifs de cette action de formation sont :
-de faire connaître et pratiquer les essais les plus utilisés pour accéder aux propriétés et au comportement mécanique de quelques matériaux appartenant aux trois classes suivantes : métaux, céramiques et polymères.

-d'aborder par une approche pratique quelques problèmes simples d'usure et de lubrification dans un cadre multidisciplinaire regroupant la mécanique, la science des matériaux et des surfaces.

- d'établir, à partir d'une démarche expérimentale, les relations entre composition chimique, traitement thermique, microstructure et propriétés mécaniques.

- d'acquérir des connaissances sur la mise en œuvre des polymères et des composites.

Mots-clés : Comportement mécanique des matériaux, tribologie, traitement thermique, alliages métalliques, verres, polymères et composites


Programme	Comportement mécanique des matériaux
Tribologie et surfaces
Traitement thermique des alliages métalliques
Polymères et composites


Compétences	◊ Savoir prédire les propriétés mécaniques des matériaux et leurs structures en fonction des traitements thermo mécaniques
◊ Savoir identifier les procédés d'élaboration et de traitement pour adapter les propriétés des matériaux à un cahier des charges

◊ Savoir identifier l'échelle pertinente pour une propriété donnée
◊ Être capable d'expliquer les principes de base de la tribologie (frottement, usure, lubrification)

Travail en
Objectifs : Préparation des TP, synthèse des connaissances et rapports d'expériences
autonomie
Méthodes : travail personnel et rédaction de rapports écrits


Contrôle des Moyenne des 4 notes de chaque groupe de TP. Pas de rattrapage sur ce module quelle que soit la connaissances nature de l'absence.


















