
 AF IDM tc 3


Activité de synthèse IDM/PCM

transversal activity

Responsable(s) : Franck Dahlem, Elise Contraires, José Pénuélas

| Cours : 0 h | TD : 2 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette action de formation est transversale aux UE IDM (Ingénierie des Matériaux ) et PCM (Physique Chimie de la Matière). Elle a pour objectif de permettre aux étudiants d'aborder un problème et de le résoudre en mettant en jeu les connaissances vues dans ces deux UE autour des matériaux, des interactions rayonnement matière et de la chimie. Les thèmes abordés sont tirés de problématiques technologiques (nanotechnologies, information,..) ou sociétales (environnement, énergie,..). La pédagogie utilise l'approche par problème (APP) et le travail en petit groupe.

Mots-clés : Propriétés chimiques, optiques et mécaniques des matériaux, nanotechnologies, rayonnements, science et ingénierie des matériaux.




Programme





Compétences






Travail en autonomie




Séance 1 de brainstorming sur un sujet scientifique d'actualité en lien avec les UE IDM et PCM, définition de la problématique (en groupe de 12 élèves)

Séance 2 de restitution orale par le groupe

◊ Savoir mobiliser ses connaissances pour résoudre un problème transdisciplinaire.
◊ Être capable de travailler en groupe.
◊ Savoir élaborer un état de l'art à partir d'une recherche documentaire.
◊ Être capable de mener une réunion de brainstorming et de de restituer les résultats à l'oral.

Objectifs : Travailler en groupe sur un problème transverse, savoir dégager une problématique et proposer des solutions.

Méthodes : La méthode pédagogique utilisée est l'apprentissage par problèmes et par projets (APP).


Contrôle des Participation à la séance de brainstorming notée connaissances Restitution orale sous forme d'exposé notée
























