
 AF PCM a 4-EG


Physique des semiconducteurs

Semiconductor solid-state physics

Responsable(s) : Christelle Monat, Bertrand Vilquin

| Cours : 10 h | TD : 16 h | TP : 0 h | Autonomie : 22 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Après avoir présenté les mécanismes physiques dans les semiconducteurs et les propriétés électroniques et optiques qui en découlent, l'AF décrira différentes applications de ces matériaux en microélectronique et optoélectronique

Mots-clés : Semiconducteurs, diélectriques, composants, microélectronique, optoélectronique



Programme	Propriétés cristallines et élaboration des matériaux semiconducteurs
Structure de bandes des semiconducteurs
Conduction électrique d'un matériau semiconducteur
Phénomènes de transport de charges dans les semiconducteurs
Diélectriques: propriétés et applications
Quelques composants électroniques

Composants optoélectroniques pour l'émission et la détection


Compétences	◊ Savoir expliquer l'origine des propriétés physiques des matériaux semiconducteurs et des diélectriques
◊ Être capable de manipuler les concepts décrivant les propriétés physiques des matériaux semiconducteurs et des diélectriques

◊ Être capable de décrire les principes physiques liés au transport électrique et à l'intéraction électron/photon dans les semiconducteurs

◊ Savoir expliquer le fonctionnement des grandes familles de composants semiconducteurs (transistors, photodiode, cellule solaire, diode laser)

Travail en
Objectifs : Travail en groupe pour approfondir un domaine particulier ou émergent en lien avec la
autonomie
physique des semiconducteurs et ses applications en microélectronique/ optoélectronique

Méthodes : Des sujets de synthèse seront proposés à des petits groupes (sujets possibles : cellule

photovoltaïque, spintronique, transistor à un photon, LED bleues, graphène et matériaux 2D etc.).

Restitution du travail effectué = soutenance orale

Henry Mathieu. Physique des semiconducteurs et des composants électroniques. 5ème édition,
Bibliographie


Dunod, 2009.

Emmanuel ROSENCHER. Optoélectronique. Masson, 1998.

Charles KITTEL. Physique de l'état solide. Dunod, 1998.

Test écrit : 80% de la note finale.
Contrôle des

connaissances
Restitution orale : 20% de la note finale.











