
 AF INF a 3-EG


Applications concurrentes, mobiles et réparties en Java

Java application programming: Android development, concurrency, distributed applications and graphical user interfaces

Responsable(s) : Charles-Edmond Bichot

| Cours : 20 h | TD : 12 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 16 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Après la découverte de la programmation objet en tronc commun, ce cours vise à poursuivre l'apprentissage de la programmation en étudiant :
- les interfaces homme-machine, ou comment offrir à l'utilisateur une belle interface ergonome ;
- la concurrence, ou comment utiliser plusieurs cœurs d'un microprocesseur pour faire un calcul en parallèle ;
- la programmation répartie, ou comment faire travailler ensemble des ordinateurs distants sur un réseau. C'est l'un des principes entre autre du fonctionnement du cloud computing ;

- la programmation mobile, ou comment programmer sous ANDROID.

Java est un langage très utilisé dans l'industrie, plus facile à appréhender que le C++, disposant de vastes bibliothèques pour faciliter la programmation et indispensable à la programmation sous ANDROID.

Mots-clés : Informatique, Java, ANDROID, concurrence, parallélisme, programmation répartie, IHM, interface utilisateur



Programme
Le langage Java

Programmation par événement (interfaces homme-machine, IHM)

Programmation concurrente (processus, parallélisme du calcul)

Programmation distribuée (Java RMI)

Programmation des appareils informatique mobile (ANDROID)


Compétences	◊ Savoir développer une application ANDROID
◊ Savoir programmer en Java une application répartie sur plusieurs ordinatuers reliés par un réseau

◊ Savoir développer une application concurrente utilisant plusieurs processeurs
◊ Savoir programmer une interface utilisateur (IHM) ergonome et fluide

Travail en
Objectifs : Réaliser un travail de groupe visant à produire une application fonctionnelle en s'ap-
autonomie
puyant sur les concepts étudiés en cours.

Méthodes : Projets par groupe de 4 élèves à réaliser en séances de 2h. Restitution finale sous

forme d'une présentation orale du travail réalisé (4h).

Nazim BENBOURAHLA et Serge UNGARB. Android - Des fondamentaux du développement Java à la
Bibliographie


mise en pratique d'une application sous Android. ENI, 2014.

Reto Meier. Android 4: Développement d'applications avancées. Pearson Education, 2012.

Brian Goetz. Programmation concurrente en Java. Pearson Education, 2009.

Examen individuel (tous documents, ordinateurs, etc autorisés) : 50 %
Contrôle des

connaissances
Projet (travail, code, documents, présentation) : 50 %








