
 AF INF tc 1


Algorithmique et structures de données : conception, analyse et implémentation

Algorithms and Data Structures: Design, analysis and implementation

Responsable(s) : Mohsen Ardabilian, Alexandre Saidi

| Cours : 8 h | TD : 18 h | TP : 0 h | Autonomie : 6 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est d'introduire des fondamentaux en algorithmique et structures de données, nécessaires aux élèves qui se destinent à un métier d'ingénieur. Les élèves seront initiés à l'analyse de problèmes, la conception et l'implémentation d'algorithmes mais aussi à leurs applications dans l'industrie, au travers des cours magistraux, des séances de travaux pratiques et d'une ouverture métier. Les notions abordées seront mises en œuvre en langage python.

Mots-clés : algorithmique, structures de données, résolution de problème, implémentation d'algorithme, complexité algorithmique.


Programme
Structures de données

Introduction à la complexité

Algorithmes de tri

Algorithmes de graphes

Paradigmes généraux et exemples : algorithme à essai successif (AES) ou retour arrière, diviser

pour régner, programmation dynamique, algorithmes gloutons, heuristiques.

◊ Savoir modéliser un problème ainsi que sa résolution algorithmique.
Compétences


◊ Savoir implémenter un algorithme et en évaluer la complexité.

Objectifs : Comprendre et assimiler les notions de cours mises en œuvre dans les TP. Préparer la
Travail en

autonomie
séance de travail en équipe.

Méthodes : Séances de questions/réponses avec les enseignants faisant suite aux TP pour aider

aux analyses et réalisations.

T. H. Cormen, C. E. Leiserson, R. L. Rivest, and C. Introduction to Algorithms (2nd Edition). The MIT
Bibliographie


Press and McGraw-Hill Book Company, 2001.

M. Divay. Algorithmes et structures de données génériques (2nd Edition). Dunod, 2004.

C. H. Papadimitriou. Computational Complexity. Addison Wesley, 1993.

Note de savoir (70%) : Examen écrit
Contrôle des

connaissances
Note de savoir-faire (30%) : Moyenne des trois devoirs à rendre

















