
UE SHS

Sc ien ces Hu m a i nes et So c i a les

Humanities and social sciences

Directeur : Nicolas Hourcade

64hTD. 5 ECTS


Présentation

L'Unité d'Enseignement de Sciences Humaines et Sociales (UE SHS) a un double objectif. D'une part, développer la culture générale et l'esprit critique des élèves en leur fournissant des outils d'analyse et des clés d'interprétation de la société dans laquelle ils vivent (notamment dans le cours "individus et société", mais aussi dans les deux autres actions de formation). D'autre part, développer leur connaissance des enjeux éthiques et organisationnels auxquels les ingénieurs sont confrontés dans leur vie professionnelle (cours "éthique" et "travailler aujourd'hui"). C'est dans cette double perspective qu'elle propose aux élèves une initiation aux concepts et aux méthodes des sciences humaines et sociales et de la philosophie.



Semestre

Semestre 7


Département

CLES


Équipes d'enseignement

Sciences Humaines et Sociales - Economie et Gestion



Programme

SHS tc 1 : Individus et société
SHS tc 2 : Travailler aujourd'hui

SHS tc 3 : Ethique


Compétences visées par l'UE

◊ Savoir utiliser le regard des sciences humaines et sociales pour analyser le contexte social.
◊ Savoir remettre en cause ses représentations, notamment par rapport au monde professionnel.

◊ Comprendre le contexte organisationnel des entreprises.
◊ Comprendre les enjeux éthiques du métier d'ingénieur.
◊ Comprendre et mettre en perspective un document ou une question d'actualité.

Pré-requis

Aucun.

Évaluation

Le coefficient est le même pour toutes les AF : SHStc1 : 1 ; SHStc2 : 1 ; SHStc3 : 1.























