
 AF PRO tc 5


Sport et éducation physique

Sport and physical education

Responsable(s) : Jean Cotinaud

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 90 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les objectifs de cette action de formation sont multiples. Il s'agit d'abord d'entretenir et de développer ses aptitudes physiques au travers d'activités individuelles ou collectives, compétitives ou non ; de développer la confiance en soi et son épanouissement psychologique. Elle vise aussi à faire travailler et à renforcer ses compétences dans un travail d'équipe. Finalement, elle permet de développer ses capacités d'autonomie (gestion du temps, prise de responsabilité).

Mots-clés : Vie physique de l'adulte (santé, loisir), Connaissance de soi et des autres, Travail en équipe, Respect des engagements, Autonomie




Programme



Compétences





Travail en autonomie



Cours hebdomadaire de 2h à 3 entraînements/semaine + compétitions universitaires selon la discipline choisie dans une liste d'une vingtaine d'activités différentes

◊ Être capable de développer et gérer ses potentiels physique et émotionnel
◊ Savoir se dépasser
◊ Mieux se connaître dans son rapport aux autres (travail d'équipe)

Objectifs : Le cours est organisé de façon à mettre l'élève dans des situations variées exigeant un bon degré d'autonomie.
Méthodes : Travail en atelier - en situations d'auto ou de co- encadrement.
Séances totalement encadrées par les élèves


Contrôle des
Assiduité 40%
connaissances
Niveau, progrès, engagement 60%




























