
 AF INF tc 3


Projet d'application Web

WebApp Lab (Projet d'Application Web)

Responsable(s) : René Chalon, Daniel Muller

| Cours : 8 h | TD : 11 h | TP : 0 h | Autonomie : 13 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de cette Action de Formation est de mettre en pratique les notions et compétences introduites par les autres AF dans le cadre d'un projet de groupe, concernant la conception et le développement d'une application web. L'architecture de cette application sera basée sur une interface Web dynamique, et un service développé en Python côté serveur.

Le projet consistera à concevoir une application depuis le modèle de données jusqu'aux interfaces utilisateur (IHM) en passant par les interactions client-serveur.

Mots-clés : Projet informatique, application web, service web, client-serveur, HTML5, CSS3, Javascript, Ajax, JSON, Python, SQL




Programme







Compétences






Travail en autonomie




Bibliographie



Définition des objectifs
Contexte et outils
Modèle de données
Interfaces utilisateur

Architecture client-serveur et protocole applicatif

◊ Maîtriser les outils de base pour la programmation web (HTML, CSS, Javascript)
◊ Comprendre l'architecture client-serveur basée sur des services web
◊ Savoir réaliser la recette d'un logiciel
◊ Maîtriser les spécificités de la gestion de projet informatique (versioning)

Objectifs : Conception, développement et test d'une application.
Méthodes : Les étudiants sont divisés en groupe projet de 4 à 5 personnes. Ils ont à écrire un cahier des charges, à livrer une application fonctionnelle et testée, et à effectuer la recette d'une application réalisée par un groupe concurrent.

Wesley Hales. HTML5 and JavaScript Web Apps. O'Reilly, 2012.


Eric Elliot. Programming JavaScript Applications: Robust Web Architecture with Node, HTML5, and Modern JS Libraries. O'Reilly, 2014.

Leonard Richardson, Mike Amundsen, Sam Ruby. RESTful Web APIs. O'Reilly, 2013.



Contrôle des	Note de savoir (50%) : Examen écrit

connaissances	Note de savoir-faire (50%) : note du livrable














