
UE MTH

Ma t h é m a t i q ues

Mathematics

Directeur : Céline Helbert

96hTD, 6 ECTS


Présentation

Les compétences acquises dans l'UE Mathématiques sont transversales au sens où elles sont applicables dans les autres UE du tronc commun. Cette UE présente des outils de résolution pour des classes de problèmes abstraits dont la formalisation fait intervenir des modèles déterministes ou non déterministes. Ces modèles peuvent décrire des phénomènes apparaissant en physique, mécanique, économie, gestion, etc.

Les cours proposés apportent un cadre rigoureux pour l'analyse et la résolution de problèmes.


Semestre
Programme
S5
MTH tc 1 : Analyse appliquée

MTH tc 2 : Analyse numérique
Département


MTH tc 3
: Probabilités
Math-Info



MTH tc 4
: Statistique

MTH tc 5
: Mathématiques adaptées I algèbre-analyse
Équipes d'enseignement



MTH tc 6
: Mathématiques adaptées II probabilités
Mathématiques






Compétences visées par l'UE

◊ Utiliser un concept ou un principe mathématique pour décrire un problème
◊ Modéliser une expérience aléatoire à l'aide de variables aléatoires
◊ Identifier les différentes étapes de la simulation numérique de phénomènes
◊ Maîtriser les outils de base de l'analyse mathématique
◊ Utiliser les fonctions de base d'un logiciel pour le calcul numérique ou la statistique

Pré-requis

Intégrales de fonctions continues par morceaux, convergence de suites et de séries, espace vectoriel, espace normé, matrice, valeur propre, calcul des probabilités sur un univers fini ou dénombrable, variable aléatoire discrète

Évaluation

Moyenne pondérée: MTH tc1/tc5 : 40%, MTH tc2 : 30%, MTH tc3/tc6 : 15% , MTH tc 4: 15 %

























