
 AF SHS tc 3


Ethique

Ethics

Responsable(s) : Vincent Beaubois et Laure Flandrin

| Cours : 14 h | TD : 4 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours traite des enjeux éthiques liés aux métiers des ingénieurs, et, plus largement, aux sciences et technologies contemporaines. L'éthique caractérise une dimension irréductible de l'action humaine, au regard de ses responsabilités, dans différents domaines : personnel ou professionnel, individuel ou collectif. La philosophie aide à analyser et comprendre les choix pour décider au mieux dans des situations complexes et singulières.

Il s'agit ainsi de faire réfléchir les élèves sur leurs propres règles d'action, leur jugements de valeurs, et de leur donner des repères pour former leur esprit d'analyse critique sur les discours et les actes.

Mots-clés : Ethique, responsabilité, ingénieurs, déontologie.



Programme	Les 7 séances de cours magistral proposent
- une présentation de l'éthique, et de son articulation avec la justice dans une démocratie ;
- une analyse des enjeux éthiques impliqués par les technosciences contemporaines et les métiers de l'ingénieur à travers différents aspects comme le nucléaire, les nanotechnologies, l'environnement, la recherche scientifique et technique

Compétences
◊ Comprendre les enjeux éthiques des métiers d'ingénieur.

◊ Comprendre l'intérêt et les limites de la déontologie professionnelle.

◊ Comprendre les nouveaux outils et concepts déontologiques et juridiques

◊ Savoir articuler et différencier les enjeux juridiques, déontologiques et éthiques.

Objectifs : Analyse de documents (textes ou film).
Travail en

autonomie
Méthodes : Analyse de documents de divers types avant, pendant et après les TD.

Sandel, Michael. Justice. Albin Michel, 2016.
Bibliographie


Ogien, Ruwen. L'Ethique aujourd'hui. Maximalistes et minimalistes. Gallimard, 2007.

Verbeek, Peter-Paul. Moralizing Technology - Understanding and Designing the Morality of Things.

University of Chicago Press, 2011.

Examen final d'1h. Question de cours.
Contrôle des

connaissances




















