
 AF MTH tc 1


Analyse appliquée

Applied analysis

Responsable(s) : Martine Marion, Philippe Michel

| Cours : 20 h | TD : 20 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF présente les outils de base de l'analyse mathématique nécessaires à l'étude des modèles rencontrés dans l'ingénierie et la recherche.

Mots-clés : Analyse mathématique, intégration, optimisation, équations différentielles ordinaires.



Programme	Topologie et calcul différentiel
Intégration et notion de dérivée faible
Optimisation : extremums libres et liés
Equations différentielles ordinaires


Compétences	◊ Maîtriser le calcul intégral et différentiel.
◊ Être capable d'étudier un problème d'optimisation sans ou avec contrainte, existence d'extremum, conditions d'optimalité, multiplicateurs de Lagrange

◊ Être capable d'étudier un système d'équations différentielles (existence, analyse qualitative
élémentaire, approximation numérique)
◊ Savoir situer le degré de difficulté dans l'analyse mathématique d'un problème



Travail en autonomie



Bibliographie






Contrôle des connaissances


Objectifs : Permettre aux élèves de mettre en œuvre les méthodes vues en cours sur des exemples concrets.

Méthodes : Des fiches d'exercices corrigés sont proposés sur la plateforme pédagogique.

J. Saint Raymond. Topologie, calcul différentiel et variable complexe. Calvage and Mounet, 2008.

S. Benzoni. Calcul différentiel et équations différentielles. Dunod, 2014. M. Briane,G. Pagès. Analyse - théorie de l'intégration. Vuibert, 2012.

Note de savoir par examen terminal sans document
1 BE de 2x2h sur la partie Equations Différentielles Ordinaires 80%savoir

20% savoir faire



















