
 AF PRO tc 8


Projet d'Application industriel (PAi)

Industrial Application Project

Responsable(s) : David Lenoir

| Cours : 0 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 68 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les PAi s'adressent aux élèves de deuxième année qui souhaitent acquérir une réelle expérience de la gestion de projet en situation opérationnelle, dans le cadre d'un problème d'ingénierie proposé par un partenaire de l'École Centrale de Lyon.

Au sein d'une équipe de 6 élèves et accompagné par un Conseiller de Projet, les élèves déclinent les enseignements proposés en S5 et S6 de façon à proposer au Commanditaire du Projet un processus assurant la réussite de celui-ci, tout autant en termes de résultats que de qualité, de coûts et de délais.

Le PAi est également un espace d'expérimentation ou de confirmation des choix professionnels que les élèves devront finalisés au cours de leur deuxième année et qui constitueront les lignes de force de leur troisième année.

Mots-clés : Ingénierie, travail en mode projet, travail en équipe.



Programme	Le projet se déroule au S7 et S8 à raison d'une après midi par semaine.
Des rendez-vous de pilotage sont organisés par les élèves pour rendre compte de l'avancement du projet.


Compétences	◊ Structurer et piloter un projet
◊ Mettre en place une démarche d'ingénieur
◊ Décliner un cahier des charges
◊ Rédiger un rapport et faire une présentation orale




Contrôle des	S7 : note suite à un rendez-vous de pilotage

connaissances	S8 : évaluation du travail (50% de la note), d'un rapport écrit (25%) et d'une présentation orale (25%)


























