
 AF STI tc 2


Traitement du Signal

Signal processing

Responsable(s) : Gérard Scorletti, Eric Blanco

| Cours : 12 h | TD : 14 h | TP : 4 h | Autonomie : 2 h | BE : 2 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le traitement du signal regroupe l'ensemble des techniques permettant de décrire l'acquisition, le stockage, la modification et la transmission de l'information. Face à la masse des signaux qu'il est nécessaire de traiter, souvent en temps réel, des systèmes technologiques d'une grande complexité ont envahi notre société. En réponse aux enjeux actuels, des méthodes scientifiques puissantes ont été développées pour gérer une telle complexité. La maîtrise de ces méthodes devient incontournable dans la pratique de l'ingénieur quel que soit le domaine auquel il se destine. L'objectif de cet enseignement est de présenter les bases préalables à l'acquisition et à la maîtrise de ces méthodes et de les illustrer par leur application.

Mots-clés : Signaux déterministes et aléatoires, Signaux analogiques et numériques, Analyse en temps et en fréquence, Transformées de Fourier et Laplace, Filtrages analogique et numérique, échantillonnage, Transformée de Fourier Rapide, Filtres générateurs.


Programme
Modéliser et caractériser un signal : Analyse en temps et en fréquence

Modéliser et caractériser un système : Convolution et filtrage

Autocorrélation et Intercorrélation déterministes

De l'analogique au numérique

Filtrage fréquentiel numérique

Des signaux déterministes aux signaux aléatoires

◊ Être capable d'appliquer l'analyse en temps et en fréquence
Compétences


◊ Savoir échantillonner les signaux

◊ Être capable de concevoir des filtres analogiques et numériques

◊ Être capable de modéliser les signaux.

Objectifs : Mettre en place une démarche d'ingénierie en mobilisant savoir et savoir-faire acquis
Travail en

autonomie
au cours de l'AF

Méthodes : Résoudre un problème pratique et original de traitement du signal en appliquant les

méthodes et outils numériques acquis au cours de l'AF.

G. Scorletti. Traitement du Signal. Polycop École Centrale de Lyon-SDEC, 2014.
Bibliographie


E. Tisserand, J.F. Pautex, and P. Schweitzer. Analyse et Traitement des Signaux. Sciences sup.

Dunod, 2004.

E.W. Kamen and B.S. Heck. Fundamentals of Signals and Systems with MATLAB. Pearson Prentice

Hall, 2007.

Le controle du Savoir est basé sur le travail préparatoire de TD, microtest et test final et le
Contrôle des

connaissances
Savoir-Faire sur un TP et un BE de restitution.









