
 AF MTH tc 4


Statistique

Statistics

Responsable(s) : Elisabeth Mironescu, Christophette Blanchet

| Cours : 8 h | TD : 8 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Cette AF présente les notions de base de statistique inférentielle, la construction et l'utilisation des tests d'hypothèses usuels, ainsi que la régression linéaire

Mots-clés : Estimateurs, biais, risque, tests d'hypothèses paramétriques (moyenne et variance), test d' ajustement de loi, régression linéaire




Programme







Compétences






Travail en autonomie



Bibliographie




1) Estimation ponctuelle (Biais, risque quadratique, méthode des moments, maximum de vraisemblance)

2) Estimation par intervalle de confiance (Petits échantillons-Grands échantillons)
3) Tests Statistiques (Tests paramétriques, Tests d'ajustements)
4) Régression linéaire

◊ Savoir construire un test d'hypothèse dans des situations concrètes du métier d'ingénieur
◊ Réaliser et interpréter des tests d'hypothèses sous EXCEL
◊ Etre capable de mener des calculs de statistique à l'aide de l'outil informatique
◊ Savoir construire une régression linéaire dans des situations concrètes du métier d'ingénieur

Objectifs : Mise Prise en main des outils de simulation aléatoire et de représentation graphique sous EXCEL à niveau sur la statistique descriptive.

Méthodes : Exercices corrigés en statistique descriptive sous EXCEL, tests des années précédentes.

Gilbert Saporta. Probabilités, analyse des données et statistique. Technip, 2011.

Mario  Lefebvre. Probabilités, statistiques et applications. Presse Internationales, 2011.

Pierre Dagnelie. Statistique théorique et appliquée. Deboeck supérieur, 2011.



Contrôle des note de savoir-faire note de TD sur ordinateur connaissances note de savoir par examen terminal





















