
 AF MTH tc 5


Mathématiques adaptées I : analyse-algèbre

Adapted Maths I : Analysis-Algebra

Responsable(s) : Abdelmalek Zine

| Cours : 20 h | TD : 20 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Dans cette AF sont présentés des outils de base de l'algèbre et de l'analyse mathématique : Espaces vectoriels, Polynômes, Orthogonalisation, Matrices et réduction, intégration, Analyse de Fourier

Mots-clés : Polynômes, Espace de Hilbert, Projection, Réduction de Matrices, Intégration, Analyse de Fourier, Espace fonctionnel


Programme	A-Algèbre
Polynômes
Espace de Hilbert, espace euclidien
Matrice, déterminant
Valeur propre, vecteur propre
Valeur singulière, conditionnement
B-Analyse
Mise à niveau
L'intégrale de Lebesgue
Théorèmes et espaces fonctionnels fondamentaux
Séries de Fourier
Transformation de Fourier


Compétences	◊ Maitriser les notions fondamentales d'algèbre
◊ Justifier le calcul de l'intégrale d'une fonction à plusieurs variables
◊ Identifier les espaces fonctionnels utilisés en analyse de Fourier
◊ Calculer un développement en série de Fourier et une transformée de Fourier



Bibliographie	C.GASQUET,P. WITOMSKI. Analyse de Fourier et applications. MASSON, 1990.

Jean-Marie MONIER. Mathématiques, méthodes et exercices MP. DUNOD, 2009.

Daniel FREDON. Mathématiques, résumé du cours en fiches MPSI-MP. Vuibert, 2010.


Contrôle des
note de micro-test
connaissances
note d'examen terminal

















