
 AF PRO tc 3


Visite d'entreprises

Compagny visit

Responsable(s) : Philippe Thimonier

| Cours : 0 h | TD : 8 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Découvrir le monde de l'entreprise (visite sur une journée).
Découvrir des sites de production, des entrepôts, des chantiers.
Prendre conscience de la complexité d'une entreprise.
Dialoguer avec des ingénieurs et des non-ingénieurs.
Découvrir des métiers de l'ingénieur.
Réfléchir sur une thématique en lien avec l'entreprise.

Se renseigner sur l'entreprise et étudier une thématique industrielle.

Mots-clés : Site de production, plateforme logistique, environnement, organisation, infrastructure, chantier




Programme

















Compétences






Travail en autonomie




Des thématiques de réflexion sont proposées aux élèves à l'occasion de ces visites :
Organisation des opérations de production
Organisation de la logistique (flux physiques)
Prise en charge des enjeux du développement durable (liés aux opérations industrielles, aux produits, etc.)

Prise en compte de l'environnement concurrentiel dans la stratégie de l'entreprise Hygiène, sécurité and conditions de travail

Propriété industrielle (brevets, confidentialité, ...) Démarche qualité (actions mises en place, normes...) Gestion des Ressources Humaines et Relations Sociales Situation économique and performance du site Innovation, lancement de nouveaux produits Egalité femme-homme

◊ Être capable de mener une analyse critique
◊ Être capable de mettre en perspective les solutions des différentes entreprises
◊ Savoir chercher les informations pertinentes
◊ Préparer une visite

Objectifs : A travers une des thématiques précédentes, prendre conscience de la complexité et de la diversité du système de l'entreprise.

Méthodes : Travail en groupe et rédaction d'un rapport en lien avec une des thématiques et les entreprises visitées


Contrôle des	Note de rapport écrit + participation active lors des visites

connaissances












