
UE GM

Gé n ie Mé c a n i q ue

Mechanical Engineering

Directeur : HOUX Bertrand

96hTD, 6 ECTS


Présentation

L'Unité d'Enseignement Génie Mécanique recouvre un ensemble de connaissances et de savoir-faire pour la conception, la fabrication et l'analyse des performances d'un système mécanique. C'est un élément fondamental dans la formation d'un ingénieur généraliste. La diversité des branches industrielles concernées va bien au-delà des industries mécaniques
: la plupart des objets et des produits ont une base matérielle solide. Leurs performances et leur durée de vie tiennent pour une grande part à la qualité de cette base matérielle.



Semestre

S6 ou S7


Département

Département MSGMGC


Équipes d'enseignement

Mécanique des solides, Technologie,Vibrations


Programme

GM tc 1 : Technologie /Mécanique Générale et Analytique/Résistance des Matériaux
GM tc 2 : Activités pratiques de Génie Mécanique
GM tc 3 : Modélisation et Conception

ou GM tc 4 : Conception de Mécanismes


Compétences visées par l'UE

◊ Savoir analyser l'architecture d'un système mécanique et sa description géométrique à partir des dessins techniques

◊ Savoir concevoir un système mécanique
◊ Savoir définir la géométrie tolérancée d'une pièce mécanique et mettre en oeuvre des moyens de fabrication qui respectent les conditions de bon fonctionnement

◊ Être capable d'analyser le comportement dynamique d'un système de solides rigides
◊ Savoir dimensionner une pièce élancée soumise à un chargement statique

Pré-requis

Notion de solide rigide, torseur cinématique, torseur des efforts Principe fondamental de la dynamique

Évaluation

Moyenne pondérée : GM tc1 50%, GM tc2 30%, GM tc3/GM tc4 : 20%






















