
 AF FLE a 4-EG


Thermique et Combustion

Thermal Science and Combustion

Responsable(s) : Jean-Marc Vignon, Mikhael Gorokhovski

| Cours : 20 h | TD : 18 h | TP : 10 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Aborder en détail les phénomènes des transferts thermiques : rayonnement, convection, échangeurs de chaleurs. Aborder la thermodynamique appliquée à la production d'énergie (turbines), et de la propulsion (moteurs automobiles, turboréacteurs, moteurs fusée).

Donner les bases de la physique de la combustion.

Mots-clés : Transferts thermiques, convection, rayonnement, échangeurs de chaleur, combustion, flamme, énergie, moteurs, cycles.


Programme
Convection : Formulat1ion des équations couplées dynamique et thermique. Couches limites,

Convection naturelle, Notions sur la turbulence. Lois d'échanges pratiques

Echangeurs thermiques : Evolution des champs thermiques - Bilans locaux. Caractérisations

globale : DTlm, Nombre d'Unités de Transfert, Efficacité. Méthodes de calcul des échangeurs.

Transferts radiatifs : du corps noir aux échanges radiatifs entre surfaces réelles dans un milieu

semi-transparent

Transferts de chaleur avec changement de phase : Les modes de transferts diphasiques.

Coefficients d'échange et régimes d'ébullition. Modèle de Nüsselt de la condensation. Les

évaporateurs et condenseurs.

Production d'énergie - Thermodynamique des turbines à vapeur et à gaz. Etc...

◊ Savoir évaluer les échanges thermiques dans des conditions diverses, y compris avec des
Compétences


modes de transfert combinés.

◊ Appliquer des bilans thermodynamiques sur des systèmes ouverts ou fermés.

◊ Introduction aux théories des propagations des flammes

Objectifs : Assimiler le cours, savoir mettre en pratique les méthodes
Travail en

autonomie
Méthodes : Résoudre des problèmes posés sous forme d'exercices, en application directe du cours

J. Taine, E. Iacona, JP. Petit. Transferts Thermiques - Introduction aux transferts d'énergie. Dunod, 2008.
Bibliographie


Note savoir : test (2h)
Contrôle des

connaissances
Note savoir-faire : moyenne des comptes-rendus de BE

Note d'AF = 50% (Note de savoir) +50% (Note de savoir-faire)















