
 AF STI tc 1


Systèmes électroniques

Electronic systems

Responsable(s) : Ian O'Connor

| Cours : 14 h | TD : 14 h | TP : 6 h | Autonomie : 2 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'évolution des systèmes électroniques est liée à la loi de Moore selon laquelle la complexité des circuits intégrés double tous les dix-huit mois. Afin de pouvoir appréhender la complexité des systèmes actuels et comprendre leur évolution, il est nécessaire de connaître les bases de la technologie électronique.

Le cours "Systèmes électroniques" a donc pour objectif d'apporter à l'élève ingénieur les bases scientifiques et technologiques nécessaires à la compréhension des fonctionnements des systèmes électroniques et de leur évolution ainsi qu'à la conception de systèmes complexes composés de circuits de traitement de l'information sous forme analogique et numérique.

Mots-clés : Jonction PN, transistor CMOS, circuits analogiques, circuits numériques, processeurs



Programme
Introduction à l'électronique

Transistor MOS

Modélisation haute fréquence, présentation de l'amplificateur CMOS

Étude détaillée de l'inverseur MOS

Circuits numériques, logique combinatoire. Algèbre de Boole et des tables de Karnaugh

Circuits numériques, logique séquentielle

Architecture microprocesseur

◊ Être capable d'appréhender l'étendue du domaine de l'électronique : du dispositif au processeur
Compétences


◊ Être capable de décrire l'évolution des systèmes microélectroniques

◊ Savoir identifier les méthodes et techniques de conception de circuits

Objectifs : Approfondir les sujets abordés en TD
Travail en

autonomie
Méthodes : Effectuer des simulations électriques avec un simulateur de référence (PSPICE) pour

analyser le fonctionnement des dispositifs et des circuits

La note théorique dite de savoir est celle du test final de 2h (sans document).
Contrôle des

connaissances
Note de Savoir : 90% note d'AF

Note de Savoir-faire : 10% note d'AF




















