
 AF ELC B-10


Conception d'un emballage responsable

Conception of a Sustainable Packaging

Responsable(s) : Michelle SALVIA, Catherine GIRAUD-MAINAND

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 8 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Sensibiliser les étudiants aux intérêts de l'écoconception :
pourquoi écoconcevoir ? comment écoconcevoir ? avec quelle méthode ? comment faire adhérer l'ensemble des collaborateurs et des parties prenantes ?
Découvrir les outils de l'écoconception et de l'analyse de cycle de vie.
Apprendre à collecter les données et à évaluer les impacts environnementaux au travers du prisme de l'emballage, produit emblématique et paradoxal de notre société de consommation.
Appréhender ce qu'est une démarche RSE et les obligations règlementaires des entreprises.
Faire de la démarche RSE un avantage concurrentiel pour l'entreprise.

Mots-clés : écoconception, design, analyse de cycle de vie, emballage, économie circulaire, développement durable, RSE



Programme
Le marché de l'emballage

Les matériaux de l'emballage

Introduction au design thinking

Introduction à l'ACV

Introduction à l'écoconception

Marketing et communication responsables

Visite d'un centre de tri / recyclage

◊ Capacité à associer les logiques économiques, environnementales et sociétales
Compétences


◊ Capacité à hiérarchiser des données complexes tels que les différents impacts

environnementaux

◊ Capacité à faire des choix rapidement à partir de ces données et à les étayer

◊ Capacité à fédérer et convaincre du bien fondé de ces choix

Objectifs : Manipuler l'outil Bee, outil gratuit qui permet de réaliser l'ACV des Emballages
Travail en

autonomie
Gérer un projet via la méthode du Design Thinking

Méthodes : Cas concrets : Par groupes de 6, pour utiliser la méthode du design thinking et amé-

liorer un emballage par le prisme de l'éco-conception et de l'ACV. Chaque groupe présentera et

défendra ensuite les options qu'il a choisi devant les autres.

Hélène Teulon. Le guide de l'éco-innovation. Eyrolles, 2014.
Bibliographie


Monique Gouiran. Les indicateurs clés de la RSE. Afnor, 2012.

Philippe Osset. L'analyse de cycle de vie d'un produit/service. Afnor, 2008.

Compte-rendu des deux cas concrets
Contrôle des

connaissances
QCM final









