
 AF ELC C-1


Mathématiques appliquées à la biologie

Mathematical Tools for Biological Problems

Responsable(s) : Philippe MICHEL, Laurent SEPPECHER

| Cours : 16 h | TD : 8 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le cours est une introduction aux méthodes mathématiques en biologie et médecine. Il sera illustré par de nombreux exemples et applications.
Le cours comporte deux parties :
I - Systèmes dynamiques

II - Modèles spatio-temporels

Mots-clés : Mathématiques pour la biologie, équations différentielles ordinaires, équations aux dérivées partielles, dynamique des populations, Chaînes de Markov, phénomènes de propagation


Programme	Partie I - Systèmes dynamiques
Partie II - Modèles biologiques spatio-temporels


Compétences	◊ comprendre des modèles mathématiques de base en biologie et médecine
◊ acquérir des compétences mathématiques (EDO,EDP, CM)
◊ appliquer les notions mathématiques à l'étude de différents modèles


Bibliographie	J. Murray. Mathematical biology. Springer, 2002.

B. Perthame. Parabolic Equations in Biology. Springer, 2015.



Contrôle des	Test écrit de deux heures et BE

connaissances





























