
 AF ELC F-1


Finance de marché

Financial Markets

Responsable(s) : Christian de PERETTI

| Cours : 16 h | TD : 12 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de fournir un aperçu sur la structure des marchés financiers et sur les différents produits existant. Il donnera quelques principes essentielles en économie financière ainsi que quelques principes d'évaluation et de gestion de ces produits. Des applications sur Excel seront effectuées. Ce module permettra également de faciliter le suivi de certaines options d'IM en 3e année et du Master co-habilité avec l'ISFA.

Mots-clés : Marchés financiers, obligations, actions, produits dérivés, pricing, gestion de portefeuilles, risque.



Programme
Partie I : Introduction a la finance de marché

Chap. 1 : La Valeur Du Temps

Chap. 2 : Le Marché Monétaire

Chap. 3 : Les Obligations

Chap. 4 : Les Actions

Chap. 5 : Les Produits Dérivés

Chap. 6 : Un peu d'éthique

Partie II : gestion de portefeuilles actions

Chap 1 : Les rendements des titres

Chap 2 : Théorie de la décision

Chap 3 : Le modèle moyenne-variance de Markowitz

Chap 4 : Le modèle à index de Fama et French

Partie III : gestion de produits dérivés

- Principe d'évaluation

- Portefeuille de réplication

- Stratégies d'arbitrage

◊ Evaluer le prix d'un actif financier
Compétences


◊ gérer un portefeuille

◊ utiliser des produits dérivés

Objectifs : TP avec Excel sur le traitement de données financières de bourse :
Travail en

autonomie
- modélisation des séries de rendement,

- gestion de portefeuille.

Méthodes : Statistiques descriptives sur les séries des rendements d'actions en bourse pour en

révéler les propriétés statistiques.

Utiliser leurs propriétés statistiques pour faire de l'optimisation moyenne-variance de portefeuilles.

Edwin J. Elton, Martin J. Gruber, Stephen J. Brown. Modern Portfolio Theory and Investment
Bibliographie


Analysis. Wiley, 0.

J.C. Hull. Options, Futures, and Other Derivatives. Prentice-Hall.

M.W. Baxter and A.J.O. Rennie. Financial Calculus. Cambridge University Press, 1996.

Examen de 2 heures, 100%.
Contrôle des

connaissances



