

Créneau C
Mardi 8h-12h
ELC C-1
Mathématiques appliquées à la biologie
ELC C-2
Circuits et dispositifs en micro-ondes
ELC C-3
Design de l'interaction et prototypage rapide par le Fablab
ELC C-4
Capteurs et traitement d'images
ELC C-5
Analyser et observer la matière (anglais)
ELC C-6
Mécanique des sols
ELC C-7
Simulation multiphysique en conception mécanique
ELC C-8
Philosophie des sciences et techniques
ELC C-9
Finance d'entreprise

Créneau D
Mercredi 8h-12h
ELC D-1
Théorie des probabilités et introduction aux processus aléatoires
ELC D-2
Filtrage adaptatif : application au contrôle actif de bruit (anglais)
ELC D-3
Applications web
ELC D-4
Physico-chimie des surfaces
ELC D-5
Ecoulement diphasique et systèmes énergétiques (anglais)
ELC D-6
PLM - Maquette numérique
ELC D-7
Communication interpersonnelle et pratiques professionnelles
ELC D-8
Systèmes autonomes de production (SAP)
ELC D-9
Eoliennes
ELC D-10
Écologie et environnement
ELC D-11
Introduction aux vibrations aléatoires
ELC D-12
Space physics and solar terrestrial coupling (anglais)


Créneau E
Jeudi 8h-12h
ELC E-1
Algorithme et raisonnement
ELC E-2
Collaborer et manager à l'ère du numérique
ELC E-4
Ingénierie des procédés industriels
ELC E-5
Savoir choisir un matériau (anglais)
ELC E-6
Du micro au macro en mécanique (anglais)
ELC E-7
Propulseurs aéronautiques (anglais)
ELC E-9
Mondialisation et transculturalités
ELC E-10
Surfaces, frictions et vibrations


Créneau F
Vendredi 8h-12h
ELC F-1
Finance de marché
ELC F-2
Systèmes mécatroniques intelligents (anglais)
ELC F-3
Matériaux pour les composants des réseaux d'énergie
ELC F-4
Acoustique musicale
ELC F-5
Ordre, chaos, fractales
ELC F-6
Antennes, signal et processeurs
ELC F-7
Entreprendre et innover
ELC F-8
Design optimal et mécanique des fluides numérique (anglais)
ELC F-9
Matériaux polymères : propriétés physiques et innovations (anglais)
ELC F-10
Des déchets et des hommes
6ELC F-11
Méthode des éléments finis, de la théorie à la mise en oeuvre



Les élèves centraliens ont les possibilités de choisir un des 5 cours parmi les cours proposés dans le cadre du CHELS (www.ec-lyon.fr/sites/default/files/legacy-files/tableau_chels.pdf).

2. L'UE professionnelle

Au S8, les élèves poursuivent les activités de l'UE commencées au S7 :

◊ le projet d'application " industriel " ou " recherche ", qui doit répondre à des problématiques posées par les acteurs du monde de l'entreprise ou du monde de la recherche,

◊ le sport,

◊ l'accompagnement au projet professionnel.

A l'issu du S8, les élèves ingénieurs doivent effectuer un stage d'application de 12 semaines, en fin de deuxième année.

3. L'UE Langues et cultures

Les élèves poursuivent les activités linguistiques débutés au S7.


4. Cas des étudiants internationaux accueillis au S8 :

Les élèves qui arrivent à l'École Centrale de Lyon au S8 doivent suivre l'UE élective. Dans l'UE PRO, ils suivent les activités physiques et sportives, effectuent un projet de recherche dans un des 6 laboratoires de l'École Centrale de Lyon (LMFA, LTDS, INL, LIRIS, Camille Jordan, Ampère), participent à l'enquête découverte, effectuent une visite d'entreprise et suivent des conférences en fonction de leur cursus d'origine. Le projet recherche remplace le stage d'application. Les activités linguistiques sont aussi obligatoires, dans une des 10 langues proposées.


































