
 AF ELC A-6


Dynamique des rotors en ingénierie mécanique

Rotors Dynamics in Mechanical Engineering

Responsable(s) : Laurent BLANC, Fabrice THOUVEREZ

| Cours : 12 h | TD : 10 h | TP : 4 h | Autonomie : 2 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif est d'acquérir les connaissances spécifiques au dimensionnement des machines tournantes. Les domaines d'application vont de la dynamique des moteurs d'avion à l'analyse des lignes d'arbres en passant par les micro-pompes ou encore les turbines électriques. Cette action de formation approfondit les notions vues en UE MSS et GM : elle donne les connaissances technologiques, de modélisation et expérimentales nécessaires pour comprendre la dynamique des structures produites ou mises en oeuvre, entre autres, par Safran-Snecma, Safran-Turboméca, General Electric, Siemens, Alstom Power, Rolls-Royce, EDF, Pratt&Whitney...

Mots-clés : dynamique des structures, vibrations, analyse modale, éléments finis, diagramme de Campbell, diagramme zig-zag, vitesses critiques, coïncidences, roulements à billes, squeeze-films, rotors, turbomachines, health monitoring


Programme	Cours + TD :
- cycle de conception d'une machine tournante, spécificités et outils
- modélisation des rotors mono- et multi-disques
- modélisation des roues aubagées
- phénoménologie des organes de guidage
BE :
- analyse modale par éléments finis d'une roue aubagée


Compétences	◊ connaître les étapes-clefs du cycle de conception d'une machine tournante
◊ savoir lire un diagramme de Campbell pour identifier des situations d'utilisation à risque
◊ savoir calculer par éléments finis les modes propres d'une structure tournante

Travail en
Objectifs : s'informer de l'état de l'art en machines tournantes
autonomie
Méthodes : analyse d'article de recherche en binôme + exposé au groupe


Bibliographie	M. Lalanne and G. Ferraris. Rotordynamics Prediction in Engineering. John Wiley and Sons, 1998.

D. W. Childs. Turbomachinery rotordynamics phenomena, modelling and analysis. John Wiley and Sons, 1993.

F. F. Ehrich. Handbook of rotordynamics. Krieger Publishing company, 1999.


Contrôle des	examen final, exposé sur l'analyse d'articles

connaissances















