
 AF ELC B-9


Sociologie des comportements politiques

Political Sociology

Responsable(s) : Nicolas HOURCADE

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours permet aux élèves d'appliquer et d'approfondir les méthodes et les modes de raisonnement de la sociologie appréhendés dans l'UE SHS au semestre 7, en traitant du thème des comportements politiques.

Le module présente les principaux objets, méthodes et théories de la sociologie des comportements politiques. Sa problématique s'organise autour des interrogations suivantes : Quels sont les comportements politiques qui s'expriment dans les sociétés occidentales contemporaines ? Comment peuvent-ils être analysés ? En quoi les modes de participation politique sont-ils liés, d'une part au contexte historique, d'autre part (et corrélativement) aux caractéristiques sociales des individus ?

Mots-clés : Sociologie, politique, comportements politiques, espace politique, participation politique, action collective, mouvements sociaux, violence politique, sondages, médias...




Programme











Compétences






Travail en autonomie




Après avoir défini la notion de comportement politique, le cours étudie les comportements dits "conventionnels", liés au processus électoral, en présentant les principales théories et en analysant des questions d'actualité comme l'orientation du vote, l'abstention ou les transformations du champ politique. Puis il se penche sur les comportements dits "non conventionnels" et s'intéresse à l'action collective et aux mouvements sociaux, en croisant là aussi outils théoriques et analyse de sujets d'actualité. Enfin, quelques thèmes sont approfondis, en fonction notamment de l'actualité.

Pour suivre ce module, une bonne maîtrise du français est nécessaire.

◊ Découvrir les champs d'étude de la sociologie politique.
◊ Acquérir des méthodes et des outils théoriques pour analyser les comportements politiques.
◊ Acquérir des connaissances solides sur des phénomènes politiques actuels.
◊ Comprendre et analyser des textes de sciences sociales et des documents d'actualité.

Objectifs : Un travail en autonomie est mené entre les séances. Il est effectué en groupe et consiste à faire une courte synthèse bibliographique sur un sujet donné par l'enseignant (ou, par-fois, choisi par le groupe). Le sujet est ensuite traité en cours, ce qui permet aux élèves de mobi-liser les connaissances acquises et d'en débattre. Quatre notes d'autonomie seront demandées. Méthodes : Des consignes seront données par l'enseignant pour la réalisation du travail en auto-nomie. Les retours effectués sur les premières notes devront permettre aux élèves d'améliorer les suivantes.


Bibliographie	Jean-Yves DORMAGEN et Daniel MOUCHARD. Introduction à la sociologie politique. De Boeck, 2015.

Nonna MAYER. Sociologie des comportements politiques. Armand Colin, 2010.

O. FILLIEULE, F. HAEGEL, C. HAMIDI et V. TIBERJ (d. Sociologie plurielle des comportements politiques. Les Presses de Sciences Po, 2017.


Contrôle des	Savoir : Examen final (réponses à des questions sur un texte) : 75 %.

connaissances	Savoir-faire : Travail en autonomie : 25 %




