
 AF ELC B-2


Algorithmes collaboratifs et applications

Collaborative Algorithms and Applications

Responsable(s) : Philippe MICHEL, Alexandre SAIDI

| Cours : 8 h | TD : 16 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de ce cours est de modéliser et résoudre certains problèmes complexes en utilisant des algorithmes dits
" collaboratifs ". Ceux ci ont pour particularités de prendre exemple sur la nature (algorithmes génétiques, colonies de fourmis,..., réseaux de neurones) et d'utiliser l'expérience collective d' " individus " (agents) aux capacités faibles pour en faire une intelligence collective.

Par exemple, les réseaux de neurones cherchent à imiter la capacité du cerveau à résoudre un problème en se servant de la multitude de neurones (ayant chacun une faible capacité de résolution) qui le composent.

Les applications traitées en cours sont variées : reconnaissance de caractères, détection de contours (dans une image), résolution d'un jeu de poker (simplifié) (voire d'autres jeux), décodage d'un texte, recherche d'un chemin le plus court
(Dijkstra, voyageur de commerce), détection de pannes, allocation de bus et Cartographie et Localisation Simultanées par utilisation de robots...

Mots-clés : multi-agents, robotiques, algorithmes génétiques, colonies de fourmis, réseaux de neurones, slam



Programme	Algorithmes génétiques
Réseaux de neurones
Cartographie et Localisation Simultanées par utilisation de robots
Colonies de fourmis et stratégies colaboratives



Compétences



Travail en autonomie


Bibliographie









Contrôle des connaissances


◊ mise en oeuvre informatique des algorithmes proposés
◊ modélisation multi-agents de problèmes complexes

Objectifs : Résoudre des problèmes
Méthodes : Études


Simon Haykin. Share Facebook Twitter Pinterest 2 used & new from $160.00 See All Buying Options Add to List Have one to sell? Sell on Amazon See this i. MacMillan Publishing Company, 1994.

Sebastian Thrun. Probabilistic Robotics (Intelligent Robotics and Autonomous Agents series). The MIT Press, 2005.

Marco Dorigo. Ant Colony Optimization. A Bradford Book, 2004.


Test écrit/machine 2h
BE : 4 x 4h













