
 AF ELC D-9


Eoliennes

Wind Turbines

Responsable(s) : Pierre DUQUESNE, Eric VAGNON

| Cours : 10 h | TD : 10 h | TP : 4 h | Autonomie : 6 h | BE : 2 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Dans un contexte de diversification de la production d'énergie, l'utilisation de l'énergie du vent est une alternative en plein développement. Les projets de nouvelles installations sont nombreux. Ils concernent de très grandes installations offshore jusqu'aux installations de faibles puissances en zone rurale voire urbaine ou dans des sites isolés du réseau. L'énergie éolienne est donc un enjeu industriel majeur et présente un potentiel d'emplois important.

Ce cours vise à présenter les techniques mises en œuvre pour la production d'énergie électrique à partir de l'énergie du vent. Les notions abordées concernent la mécanique des fluides, l'électrotechnique et l'électronique de puissance. Les techniques présentées couvrent les installations de quelques kW comme celles de plusieurs MW.

Mots-clés : Vent, Éoliennes, Mécanique des fluides, Génie électrique, Électronique de puissance



Programme	Intervention (4h) d'un ingénieur du secteur sur la ressource, la situation et les tendances du marché.

Potentiel de conversion de l'énergie du vent
Aérodynamique des pales
Interactions aérodynamiques : effets de site et d'installation
Génie électrique des éoliennes
Chaînes de conversions en site isolé, raccordé au réseau ou offshore
Génératrice synchrone et électronique de puissance associée

Recherche du point de puissance maximale (Maximum Power Point Tracking)

TP de 4 heures
Machine synchrone à vitesse variable et électronique de puissance pour la connexion au réseau ou (au choix)

Mécanique des fluides


Compétences	◊ Décrire les constituants des éoliennes et leur rôle
◊ Expliquer les principes physiques entrant en jeu lors de la conversion de l'énergie cinétique du vent en énergie mécanique puis en énergie électrique

Bibliographie
Bin Wu et al.. Power conversion and control of wind energy systems. Wiley, 2011.

Olimpo Anaya-Lara. Wind energy generation -- Modeling and control. Wiley, 2009.

Note finale =
Contrôle des

connaissances
0.5*
Note de test final (test individuel écrit)

+


0.5*
Note de présentation sur les travaux pratiques








