
 AF ELC C-7


Simulation multiphysique en conception mécanique

Multiphysics Simulation in Mechanical Design

Responsable(s) : Sébastien BESSET, Louis JEZEQUEL

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 6 h | BE : 12 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de l'enseignement est de présenter les formulations et les méthodes de
discrétisation capables de simuler des problèmes couplés. Dans ce but, les formulations intégrales et variationnelles, adaptées aux milieux fluides et solides, seront analysées et mises en complémentarité. Des mises en œuvre numériques sur des exemples concrets seront effectuées dans la cadre de 3 BE. Le couplage fluide-structure, avec et sans écoulement, sera particulièrement étudié ainsi que le couplage électromagnétique et électro-statique dans le cas des milieux solides et fluides (piézo-électiques, ferro-fluides, magnéto-strictifs).

Mots-clés : multiphysique, discrétisation, couplage, formulation intégrale



Programme	1/ Discrétisation des problèmes
Cas des milieux sans écoulement : Formulations intégrales ; Formulations variationnelles.
Cas des fluides en écoulement : Volumes finis, Formulations variationnelles.
2/ Couplage fluide-structure
Vibro-acoustique des structures couplées à un fluide compressible et non compressible.
Calcul du comportement des structures soumises à un écoulement fluide.
3/ Couplage thermo-mécanique
Formulation des problèmes thermo-mécaniques
Calcul des comportements stationnaires et transitoires. Application au système de freinage.
4/ Couplage électro--mécanique
Calcul du comportement dynamique des structures possédant des matériaux piézo-électriques.
Calcul du comportement des solides et des fluides soumis à des champs électromagnétiques.


Compétences	◊ Comprendre la complexité d'un problème multiphysique
◊ Savoir formuler un couplage entre deux physiques
◊ Connaître les outils adaptés à la résolution d'un problème multiphysique
◊ Savoir analyser et critiquer les résultats de la résolution


Bibliographie	F. Brezzi & M. Fortin. Mixed and hybrid finite element methods.

C.A. Bredia, S. Kim, T.A. Osswald & H. Power. Boundary elements XVII.

Klauss J. Bathe. Finite element procedures in engineering analysis.


Contrôle des	1 examen + 3 BE

connaissances















