
 AF ELC D-11


Introduction aux vibrations aléatoires

Introduction to Random Vibration

Responsable(s) : Alain LE BOT, Julien HUILLERY, Joël PERRET-LIAUDET

| Cours : 12 h | TD : 8 h | TP : 8 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


De nombreux problèmes d'ingénierie mécanique concernent la réponse vibratoire de structures mécaniques soumises à des forces aléatoires.

Citons le cas de structures élancées soumises au vent, des plates formes offshores soumises à la houle, de véhicules excités par la route, de bâtiments sollicités par un séisme, du bruit de frottement induit par la rugosité, de fuselages d'avions excités par une couche limite turbulente, etc.

L'objectif de ce cours est d'apporter à l'élève des éléments de vibrations aléatoires. Nous introduirons les notions de signal aléatoire et leurs propriétés spectrales et fournirons des méthodes d'estimation de la réponse probabiliste de systèmes soumis à des forces aléatoires.

De nombreux exemples concrets illustreront les concepts et résultats abordés. Mots-clés : Vibrations, systèmes linéaires, processus stochastiques, estimation spectrale


Programme	Cours Introduction aux vibrations aléatoires
Chapitre 1 Processus stochastiques
- Généralités sur les probabilités
- Variable aléatoire
- Vecteur aléatoire
- Processus stochastique
- Analyse spectrale
- Continuité,dérivation,intégration
Chapitre 2 Vibrations en petites déformations
1. Oscillateur à 1 degré de liberté
2. Systèmes à n degrés de liberté
3. Solides déformables
Chapitre 3 Réponse spectrale des systèmes linéaires
- Présentation du problème
- Moyenne, corrélation et spectre de la réponse
- Corrélation et spectre entre excitation et réponse Chapitre 4 Probabilité de seuil et maximum
- Densité de probabilité de la réponse
- Dépassement de seuil
- Occurence des maxima



Compétences






Bibliographie






Contrôle des connaissances


◊ Savoir calculer et interpréter les densités spectrales de signaux aléatoires
◊ Savoir calculer les fonctions de réponse en fréquences des systèmes mécaniques simples
◊ Savoir estimer les quantités spectrales des réponses des systèmes linéaires excités par des signaux aléatoires


Le Bot A. Introduction aux vibrations aléatoires. Dunod, 2019.

Le Bot A. Foundation of statistical energy analysis in vibroacoustics. Oxford University Press, 2015.

G. Fleury. Analyse spectrale - Méthodes non-paramétriques et paramétriques. Ellipses, 2001.


La note finale de l'AF sera basée sur :
- les rapports de TP (30%)
- la restitution du bureau d'étude (20%)
- un test individuel final (50%)