
 AF ELC E-9


Mondialisation et transculturalités

Globalization and Transculturalities

Responsable(s) : Cécile Lacoin, Vincent Beaubois, Laure Flandrin, Marie Goyon, Nicolas Hour-cade

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


La mondialisation bouleverse notre époque. Nous travaillons avec des collaborateurs d'autres cultures ; les entreprises multiplient leurs échanges, elles se délocalisent et se relocalisent ; les films, séries et spectacles sportifs rencontrent un public mondial. Sous l'apparente uniformisation qu'apporte la mondialisation, s'affirment des différences locales, qui continuent à ancrer les processus économiques et sociaux dans des terrains culturels. Ainsi, la mondialisation se caractérise par un processus de "glocalisation". En analysant non pas la mondialisation mais les mondialisations (ce phénomène n'est pas nouveau et il est multiple) à travers plusieurs thèmes (économie, nature, culture, langages, corps...), ce module forme les étudiants au dialogue transculturel.

Mots-clés : Mondialisation, glocalisation, transculturalité, économie, travail, nature, corps, culture, modernité, langages



Programme	Le cours présente des concepts et des méthodes pour analyser les phénomènes de mondialisation actuels en les mettant en perspective. A partir de là, il étudie des thématiques spécifiques, afin de comprendre les enjeux culturels qui les sous-tendent : les différentes mondialisations au cours de l'histoire ; la diversité des capitalismes et des rapports au travail ; les transformations des corps et des échanges entre individus ; les conceptions variables de la nature ; les industries culturelles (séries, sports) ; les langages... Une visite au musée des Beaux-arts de Lyon est organisée autour du thème de la modernité. Les séances, animées par plusieurs enseignants en SHS et en langues de l'ECL, favorisent l'interactivité et l'échange avec les étudiants et entre étudiants.


Compétences	◊ Comprendre les phénomènes de mondialisation en cours et leurs enjeux.
◊ Développer l'esprit critique des étudiants et la prise de recul par rapport à leur propre culture.
◊ Favoriser la compréhension des différences entre cultures et de leurs interactions.
◊ Développer la capacité d'interagir avec des personnes d'autres cultures.

Travail en
Objectifs : Le travail en autonomie est réalisé en groupes d'environ 3 élèves. En lien avec la
autonomie
visite au musée des Beaux-Arts, chaque groupe choisit un thème et/ou des oeuvres et réalise un

exposé puis un rapport.

Méthodes : Les étudiants assistent à une visite commentée du Musée des Beaux-Arts de Lyon. Autour

d'une thématique, ils choisissent des oeuvres de cultures différentes qu'ils mettent en perspective.

Appadurai, Arjun. Condition de l'homme global. Payot, 2013.
Bibliographie


Legendre, Pierre. Tour du monde des concepts. Fayard, 2013.

Sauquet Bernard, Vielajus Martin. L'intelligence interculturelle. Charles Leopold Mayer, 2014.

Examen final (50 %). Autonomie (50 %).
Contrôle des

connaissances












