
 AF ELC A-12


Les enjeux du développement durable

Social, Economical and Political Issues for a Sustainable Development

Responsable(s) : Laure Flandrin

| Cours : 24 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 8 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


A partir de l'étude d'un thème précis (en l'occurrence, le développement durable), ce cours offre aux élèves l'opportunité d'appliquer et d'approfondir les méthodes et les modes de raisonnement des sciences humaines et sociales appréhendés dans les modules de base du semestre 7. Les enseignements, la recherche bibliographique et documentaire en sciences humaines et sociales ainsi que la rédaction d'un dossier, informé, construit et argumenté, permettent aux élèves d'apprendre à préparer une note de synthèse et, plus largement, de former et de développer leur culture générale et leur esprit critique.

Mots-clés : Philosophie, Politique, Economie, Justice, Croissance verte, Indicateurs de richesse, Inégalités



Programme	Ce module vise à comprendre les enjeux du développement durable. Dans les années 1970, le double constat d'une crise des modèles de croissance et d'un épuisement des ressources dû à l'action humaine suscite une remise en cause des objectifs mis en place dans l'après-guerre. Cette crise des valeurs fait émerger la question du développement comme un choix, à la fois au niveau des organisations internationales, des pays, des entreprises et des individus - consommateurs ou acteurs du développement. Il s'agit de comprendre les fondements du développement durable ; sa traduction politique, sociale et économique ; les outils qui sont mis en place pour l'implémenter au niveau des individus, des entreprises, des pays, des organisations internationales.


Compétences	◊ Appliquer les méthodes des sciences humaines pour comprendre un enjeu de société.
◊ Savoir préparer une note de synthèse
◊ Développer sa culture générale
◊ Former son esprit critique


Bibliographie	Afeissa, Hicham-Stéphane. Ethique de l'environnement. Nature, Valeur, Respect. Vrin, 2007.

Larrère, Catherine. Les philosophies de l'environnement. PUF, 1997.

Callon, Michel, Lacousmes P., Barthe Y. Agir dans un monde incertain. Seuil, 2001.


Contrôle des	Test final 2h : Note de synthèse sur dossier documentaire

connaissances




















