
 AF ELC B-1


Analyse fonctionnelle théorie et applications

Functional Analysis, Theory and Applications

Responsable(s) : Martine MARION

| Cours : 18 h | TD : 14 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'étude des équations aux dérivées partielles (EDP) s'est longtemps limitée à la résolution explicite d'un nombre très réduit d'équations. Ce sont les développements récents de l'analyse fonctionnelle qui ont permis d'aborder des problèmes beaucoup plus généraux. Ce cours a un double but :

- Présenter des résultats 'abstraits' d'analyse fonctionnelle, c'est-à-dire concernant des espaces qui ne sont pas de dimension finie,

- Etudier des espaces fonctionnels 'concrets' intervenant en théorie des EDP et montrer comment la théorie générale s'applique à la résolution de ces équations.

Ce cours est recommandé à tout étudiant intéressé par l'analyse et les EDP et tout particulièrement à ceux envisageant de suivre un cursus de Master en mathématique.

Mots-clés : Analyse fonctionnelle, équations aux dérivée partielles



Programme	Partie I - Problèmes inéaires
Chapitre 1 : Espaces de Hilbert
Chapitre 2 : Dérivées faibles et espaces de Sobolev
Chapitre 3 : Résolution de problèmes elliptiques linéaires
Partie II - Problèmes non linéaires
Chapitre 3 : Topologie faible

Chapitre 4 : Minimisation de fonctionnelles et résolution d'EDP


Compétences	◊ être capable de comprendre et utiliser des outils d'analyse fonctionnelle.
◊ être capable de comprendre et utiliser les espaces fonctionnels de base intervenant dans l'étude des EDP.

◊ être capable de comprendre et utiliser différentes méthodes pour obtenir l'existence de solutions dans ces espaces.


Bibliographie	H. Brezis. Analyse fonctionnelle. Dunod, 2005.

G. Allaire. Analyse Numérique et optimisation. Editions de l'Ecole Polytechnique, 2009.



Contrôle des	Test en fin de cours

connaissances

















