
 AF ELC D-7


Communication interpersonnelle et pratiques professionnelles

interpersonal communication and professional practices

Responsable(s) : Jacqueline VACHERAND-REVEL

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


La communication interpersonnelle, en présentiel ou à distance, occupe une place prééminente dans la vie sociale et dans la vie professionnelle des ingénieurs. Pour évoluer avec agilité et talent dans des contextes internationalisés de travail, dans des équipes pluri-métiers, en manager ou se comporter avec efficience dans les divers événements qui jalonnent la vie professionnelle, savoir bien communiquer constitue une activité à forte valeur ajoutée et un facteur de distinction.

Ce module présente les principaux objets, les théories et méthodes de la communication interpersonnelle. Il permet d'analyser ses enjeux et de prendre conscience des risques de malentendus qui les sous-tendent dans l'exercice des métiers de l'ingénieur.

Mots-clés : Communication interpersonnelle, langages de l'interaction, enjeux psycho-sociaux et culturels, communication de crise.


Programme	Partie 1 : appréhender la communication : approches instrumentales et interactionnistes. Partie 2 : les langages et les enjeux psycho-sociaux de la communication interpersonnelle. Partie 3 : La communication dans les pratiques professionnelles (e.g. gestion de crises, présentation de soi en entretien, travail en équipe, négociation).


Compétences	◊ Acquérir des outils conceptuels et méthodologiques pour analyser la communication.
◊ Capacité à comprendre les enjeux psychosociaux de la communication et ses difficultés.
◊ Capacité de comprendre les variations intraculturelles et interculturelles de la communication.
◊ Développer des savoir-faire et savoir-être dans diverses situations professionnelles


Bibliographie	Watzlawick. La réalité de la réalité : confusion, désinformation, communication. Seuil Points, 1978.

Borxeix et Fraenkel. Langage et travail. Communication, Cognition, Action.. CNRS Éditions, 2001.

Goffman. La mise en scène de la vie quotidienne (Tome 1 : présentation de soi et tome 2 :
relations en public).. Editions de Minuit, 1973.


Contrôle des	Examen sous la forme de questions de cours.

connaissances




















