
 AF ELC D-5


Ecoulement diphasique et systèmes énergétiques

Two-Phase Flow Related to Energy Production

Responsable(s) : Mathieu CREYSSELS, Mikhael GOROKHOVSKI

| Cours : 24 h | TD : 8 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Les écoulements diphasiques du type gaz-liquide, gaz-solide ou solide-liquide, se rencontrent dans un nombre considérable d'applications industrielles. Par exemple : (i) les réacteurs refroidis à eau et les systèmes bouillants dans lesquels des bulles se déplacent dans l'écoulement liquide ; les moteurs à combustion interne et les sécheurs pour lesquels la dynamique des gouttes joue un rôle essentiel ; (iii) les lits fluidisés et le transport de particules par un écoulement d'air ou de liquide. Ces écoulements sont aussi très présents de façon naturelle : nuages et pluies, éruptions volcaniques, geysers. Les objectifs du cours sont d'appréhender les processus physiques, d'introduire des modèles et de montrer des applications dans le domaine de la production d'énergie.

Mots-clés : Ecoulements diphasiques, interface et les instabilités, changements de phase, formation, dynamique et combustion de sprays ; combustion du charbon et de biomasse


Programme	Ce cours fournit les éléments essentiels nécessaires à la mise en œuvre d'écoulements diphasiques et les application dans le domaine de la production d'énergie.
Les thèmes abordés seront :
i) la formation et la dynamique d'une phase dispersée (atomisation, dispersion) et de l'interface gaz-liquide entre deux phases séparées,

ii) la combustion en milieu dispersé (combustion de sprays, de charbon pulvérisé, de biomasse) ainsi que le fonctionnement des brûleurs industriels

iii) les transferts thermiques et les changements de phase (ébullition, condensation, évaporation) ; les échangeurs thermiques et les réacteurs de refroidissement à l'eau.


Compétences	◊ L'élève aura un aperçu de la richesse et de l'intérêt aussi bien fondamental que applicatif des écoulements diphasiques.
◊ Comprendre les mécanismes qui contrôlent les écoulements diphasiques ; comprendre les différents régimes de ces écoulements.

◊ Caractériser la formation, la dynamique et la combustion d'un spray. Caractériser un échangeur thermique avec le changement des phases.

◊ Savoir prendre en main et commencer à utiliser des modèles d'écoulements diphasiques introduits dans les codes industriels.


Bibliographie	Crowe C., Sommerfeld, Tsuji Y.. Multiphase flows with droplets and particles.. CRC Press, 1998.

Whalley P.B.. Two-phase flow and heat transfer. Oxford University Press, 1996.

3. S. Mostafa Ghiaasiaan. Two-Phase Flow, Boiling, and Condensation. Cambridge University Press, 2008.



Contrôle des	Examen écrit de 2 heures.

connaissances











