
 AF ELC F-9


Matériaux polymères propriétés physiques et innovations

Polymer Materials: Physical Properties and Innovation

Responsable(s) : Elise CONTRAIRES, Michelle SALVIA, Frédéric DUBREUIL

| Cours : 12 h | TD : 12 h | TP : 4 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


ATTENTION : ce cours a lieu en anglais
Matériaux fonctionnels, de construction ou pour le design, les matériaux polymères présentent aussi la possibilité pour certains d'être recyclés. La compréhension de leurs propriétés physiques fait l'objet de beaucoup de recherche et les méthodes de synthèse et mise en forme permettent d'obtenir des matériaux innovants et prometteurs : sensibilité à la lumière, au pH, à la température. De plus, on maîtrise de mieux en mieux leur recyclabilité.

Les propriétés physico-chimiques et mécaniques (fracture des gels, frottement des caoutchouc..) sont abordées dans ce cours, qui présente aussi des cas concrets d'innovation dans ce domaine. Un accent sera mis sur le cycle de vie des matériaux, de la mise en œuvre au tri puis au recyclage.

Mots-clés : thermoplastiques, thermodurcissables, élastomères, polysaccharides, protéines, surfaces, synthèse




Programme













Compétences







Travail en autonomie




Présentation générale des polymères,
Synthèse des polymères, Caractérisation et propriétés de la chaîne polymère, Retour sur les grandes classes de polymères (thermoplastiques, thermodurcissables, élastomères) Propriétés physiques des polymères,
La température de transition vitreuse et autres températures caractéristiques, Ecoulement et
rhéologie des polymères,
Mise en forme et recyclage,
Matériaux polymères naturels et grands domaines d'applications, Bois et fibres naturelles, amidon, Protéines

Innovations récentes dans les polymères

◊ Etablir des corrélations entre la physico-chimie des polymères et leurs propriétés macroscopiques

◊ Connaître les propriétés mécaniques des polymères
◊ Savoir sélectionner une méthode d'analyse de polymère
◊ Savoir proposer pour une applicaiton donnée le polymère, son traitement et sa mise en oeuvre

Objectifs : Analyse d'un exemple d'innovation : fonctionnalisation, technique d'analyse ou de mise en œuvre d'un polymère

Méthodes : Etude de documents (publications scientifiques, documentation technique...) Restitution devant le groupe


Bibliographie	Jean-Louis Halary, Francoise Lauprêtre, Lucien Mon. De la macromolécule au matériau polymère :
Synthèse et propriétés des chaînes Broché. Belin, 2006.

Jean-Louis Halary, Francoise Lauprêtre, Lucien Mon. Mécanique des matériaux polymères. Belin, 2008.


Jo Perez. Matériaux non cristallins et science du désordre. PPUR, 2001.


Contrôle des Un examen écrit de 2h connaissances Un compte-rendu de TP

Une restitution de l'autonomie



