
 AF ELC F-10


Des déchets et des hommes

Humans and their Waste

Responsable(s) : Thomas LEROSIER

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Identifier l'importance d'une approche historique et socioculturelle des déchets.
Penser les sociétés humaines à partir de ce qu'elles rejettent, à partir de leurs marges et de leurs décharges.
Étudier l'impact des modes de production et de consommation sur la création et le traitement des déchets.
Aborder les enjeux socioéconomiques du traitement des déchets en France et en Europe aujourd'hui.
Interroger l'ambivalence anthropologique du statut du déchet (rebut ou ressource ?).
Prendre la mesure de l'importance de la valorisation des déchets tout en développant une réflexion critique sur le développement durable.

Mots-clés : Déchets, Environnement, Développement Durable, Société, Surproduction, Gaspillage, histoire, etc.



Programme	Le cours abordera les thèmes suivants (à titre indicatif)
- Perspectives anthropologiques et historiques
- L'invention des déchets urbains au XIXe siècle
- Géographie et économie des déchets au XXe siècle
- Ordures et pollutions dans la ville contemporaine
- Les déchets nucléaires : controverse, expertise, citoyenneté
- La spécificité des déchets contemporains (plastiques, déchets électroniques)


Compétences	◊ Lire de façon critique des articles de presse et des articles universitaires de sciences humaines et sociales, en français et en anglais
◊ Identifier les enjeux sociaux, environnementaux, économiques et politiques sur la gestion des déchets


Bibliographie	Serge Latouche. Bon pour la casse, L'obsolescence Programmée. Les liens qui libèrent, 2015.

Yannick Barthe. Le pouvoir d'indécision. La mise en politique des déchets nucléaires. Ed.
Economica, 2005.



Contrôle des	Contrôle écrit des connaissances et exposés oraux

connaissances





















