
 AF ELC B-5


Ingénierie pour la santé

Health Engineering

Responsable(s) : Emmanuelle LAURENCEAU, Romain RIEGER

| Cours : 22 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 2 h | BE : 8 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Le vieillissement de la population et les grands progrès en biologie de ces dernières années ouvrent de nouvelles voies en matière de soin et de réponses aux attentes sociétales. Dans ces avancées, les problèmes d'ingénieries prennent une place de plus en plus importante (Développement de dispositifs de diagnostics, production de médicaments, miniaturisation des dispositifs, Biomatériaux de substitutions, Ingénierie tissulaire). L'objectif du cours est de montrer la potentialité des approches couplant ingénierie et biologie.

Mots-clés : Diagnostic, vectorisation, imagerie médicale, biomatériaux, biomécanique, développement de médicaments



Programme
1- Evolution des outils de diagnostic

2- Nanoparticules en santé

3- Développement de médicaments

4- Les défis de l'orthopédie et les biomatériaux

5- Activité cellulaire et adaptation osseuse

1 BE-1 sur la modélisation du comportement mécanique de l'os

1 BE-2 de restitution de mini-projets

◊ Connaitre les différentes technologies
Compétences


◊ Appréhender les différents domaines de l'ingénierie pour la santé

◊ Analyser des documents scientifiques

◊ Faire une synthèse d'informations et une présentation des résultats

Objectifs : Approfondir un des thèmes abordés en cours sur un exemple précis.
Travail en

autonomie
Utilisation des notions de cours

Méthodes : Travail en groupe de 3-4 élèves sur un mini-projet relatif à l'un des thèmes abordés en cours

Recherche et analyse de documents, rédaction d'un rapport, préparation de la présentation orale

Stephen C. Cowin. Bone Mechanics Handbook. Stephen C. Cowin, 2001.
Bibliographie


John P. Bilezikian, Lawrence G. Raisz and T. John. Principles of Bone Biology. John P. Bilezikian,

Lawrence G. Raisz and T. John, 2008.

25% savoir-faire: BE-1 (individuelle écrite)
Contrôle des

connaissances
25% méthodologie: Rapport écrit (collective)

50% savoir: BE-2 (individuelle orale)













