
 AF ELC A-5


Optique et Photonique pour l'Ingénieur

Optics and Photonics for Engineers

Responsable(s) : Emmanuel DROUARD, Ségolène CALLARD

| Cours : 14 h | TD : 6 h | TP : 4 h | Autonomie : 4 h | BE : 4 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'essor récent des méthodes optiques dans divers domaines s'explique par les avantages intrinsèques de ces méthodes (grandes résolutions spatiale et temporelle, mesure ponctuelle ou globale, méthode sans contact...) et par les progrès récents réalisés en photonique. Les applications couvrent un large champ de domaines industriels et de recherche : l'automobile, l'aéronautique, la santé, l'environnement...

Ce cours a pour objectif de donner les éléments nécessaires à la compréhension des technologies optiques les plus utilisées.

Mots-clés : Méthodes télémétriques, interférométriques, technologies infrarouges, traitement optique des matériaux...



Programme
Introduction : grands domaines de l'optique

Cohérence spatio-temporelle, applications à la métrologie

Notions de photométrie

Phénomènes de bruit dans les détecteurs

Applications à la mesure (principes) : télémétrie, vélocimétrie, interférométrie

Applications des lasers au traitement des matériaux

TD: Holographie, télémétrie, capteur interférométrique, application des lasers au traitement des

matériaux

4 TP d'1h: holographie, vibrométrie, spéctrométrie FTIR, anémométrie laser

◊ Savoir choisir et mettre en œuvre le formalisme optique pertinent (géométrique, ondulatoire,
Compétences


électromagnétique, photométrique...) approprié.

◊ Etre capable d'identifier les différents composants d'une chaîne de mesure optique

◊ Savoir choisir une méthode de mesure ou de traitement optique

◊ Identifier les causes du bruit dans un détecteur optique

Objectifs : Appréhender de façon approfondie une technologie optique particulière
Travail en

autonomie
Méthodes : Problem based learning : brainstorming (2h), préparation d'exposé et séance de restitution.

Bahaa E. A. Saleh, Malvin Carl Teich. Fundamental of Photonics. Wiley, 2007.
Bibliographie


R. Farcy. Applications des lasers. Masson, 1993.

D. Schuöcker. Engineering Lasers and Their Applications, Handbook of the Eurolaser Academy,

Volume 1 & 2. Springer, 1998.

60 % Test écrit de 2 heures sans document (Savoir)
Contrôle des

connaissances
40 % Note d'exposé (divisée en 50 % méthodologie et 50% Savoir Faire)









