
 AF ELC C-8


Philosophie des sciences et techniques

Philosophy of Sciences and Technologies

Responsable(s) : Vincent Beaubois

| Cours : 28 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours a pour objectif de saisir l'enjeu à la fois social et philosophique de l'influence des technologies et du savoir scientifique sur notre expérience du monde. Les différentes séances de ce cours permettent de s'approprier plusieurs concepts fondamentaux qui structurent la pensée philosophique des sciences et des techniques. Ces concepts nous serviront de lanternes pour éclairer certaines problématiques contemporaines (comme le big data, l'IA, la relation nature-technique, l'innovation, etc.). Nous montrerons comment cet environnement technique et scientifique participe à la construction de nos manières d'agir et de percevoir.

Mots-clés : Sciences, Techniques, Histoire, Epistémologie, Culture matérielle



Programme	Le cours s'appuie notamment sur des études de cas.


Compétences	◊ Comprendre l'épistémologie
◊ Comprendre les critères de rationalité, de vérité et d'objectivité inventés par les sciences et les techniques modernes

◊ Connaître l'histoire des techniques
◊ Comprendre comment la technique transforme notre rapport au monde


Bibliographie	Guchet, Xavier. Les sens de l'évolution technique. Leo Scheer, 2005.

Barberousse A., Kistler M., Ludwig P.. La philosophie des sciences au XXe siècle. Editeur2, 2000.

Séris, Jean-Pierre. La technique. PUF, 2013.



Contrôle des Note de synthèse : A partir d'un dossier de textes et de questions, proposer une synthèse des connaissances enjeux épistémologiques.


























