
 AF ELC B-8


Elaboration de pièces techniques

Development of Technical Products

Responsable(s) : Denis MAZUYER, Bertrand HOUX

| Cours : 4 h | TD : 0 h | TP : 4 h | Autonomie : 0 h | BE : 4 h | Projet : 20 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce cours a pour objectif d'étudier les interactions matières, formes, procédés dans la conception et l'industrialisation de pièces techniques.

A partir d'études de cas, cet enseignement permettra d'aborder les points suivants :
- Connaissance des procédés de mise en forme des matériaux plastiques et métalliques,
- Choix d'un matériau (critères fonctionnels et mise en œuvre),
- Choix d'un procédé (critères économique et technique),
- Définition d'une forme (critères fonctionnel, procédé et matériau).

On s'intéressera plus particulièrement aux procédés impliquant :
- des transformations de la matière : Matériaux plastiques : injection, extrusion, thermoformage...
- des déformations plastiques : Matériaux métalliques : estampage, emboutissage...

Mots-clés : Procédés de mise en forme, Matières plastiques, Injection, extrusion, thermoformage, Matériaux métalliques, Déformation plastique, Estampage, Emboutissage.


Programme	I. Injection des matières plastiques
- Conception et dimensionnement d'une pièce à injecter,
- Définition des outillages d'injection,
- Simulation, mise en œuvre et paramétrage du procédé d'injection.

II. Mise en forme par déformation plastique
- Conception de pièces obtenues par emboutissage et/ou estampage,
- Définition des outillages,
- Simulation expérimentale des procédés d'emboutissage et/ou d'estampage.

Lors du déroulement des séances, pour chaque problème, des ressources seront proposées aux élèves et par les élèves, sous forme diverses : ouvrages, articles, polycopiés, sites web, logiciels, matériel...


Compétences	◊ Etre capable de choisir un procédé de mise en forme.
◊ Maitriser le procédé d'injection de matières plastiques et être capable de concevoir une pièce mécanique en matière plastique injectée.

◊ Etre capable de concevoir une pièce mécanique métallique emboutie et/ou estampée.

Travail en
Objectifs : 5 séances de 4 heures seront réalisées sous forme de projet (dont 1 séance consacrée
autonomie
à l'évaluation orale).

Méthodes : L'enseignement sera basé sur une adaptation de la méthode PBL (Situation-pro-

blème), permettant d'aborder de façon concrète ces problématiques à partir d'études de cas

réels et de mises en situation.

La dernière séance est consacrée à l'évaluation orale du travail effectué par chaque groupe (50
Contrôle des

connaissances
%) + examen final sous forme d'un QCM (50 %).



