
 AF ELC B-12


Marketing

Marketing

Responsable(s) : Sylvie MIRA-BONNARDEL

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Comprendre la dynamique des marchés et identifier les opportunités de développement afin de positionner avec succès une offre de produits / services / technologies.

Connaitre les méthodes et outils d'analyse des marchés à la fois pour les produits grand public et les produits industriels. Identifier les approches marketing de valorisation des innovation technologiques

Comprendre les approche déployées en marketing digital. Mots-clés : analyse de marché, stratégie marketing, segmentation, profilage, analyse quantitative,


Programme
Les fondamentaux du marketing

Études de marché qualitatives et quantitatives

Marketing de l'innovation

Marketing digital

◊ Analyser un marché
Compétences


◊ Segmenter et profiler une cible de clientèle

◊ Concevoir une stratégie marketing

◊ Implementer une stratégie marketing digitale

Objectifs : Étude de marché grand public
Travail en

autonomie
Étude de valorisation de technologies

Étude profilage digital

Méthodes : Les études seront menées en groupe et donneront lieu à un rendu écrit et oral

Le Nagard-Assayag E.. Le marketing de l'innovation Concevoir et lancer de nouveaux produits et
Bibliographie


services. Dunod, 2015.

Goudey A.,. Marketing pour ingénieurs. Dunod, 2010.

Chaffey  D. (collectif). Marketing digital. Pearson, 2014.

Etudes de marché
Contrôle des

connaissances




















