
 AF ELC D-8


Systèmes autonomes de production (SAP)

Discrete Event Systems

Responsable(s) : Emmanuel BOUTLEUX, Anton KORNIIENKO

| Cours : 8 h | TD : 4 h | TP : 16 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


De nombreux processus industriels fonctionnent en temps discret en suivant des séquences d'opérations. Les chaînes de fabrication ou d'assemblage, les unités de production flexibles sont autant de systèmes à événements discrets dont le fonctionnement est régi par des automatismes logiques.

Dans ce contexte, il s'agit d'exploiter un cahier des charges afin d'aboutir à la synthèse de la partie commande du processus à automatiser. Aujourd'hui, l'automatisme industriel est essentiellement implanté au travers des automates programmables industriels.

L'autre objectif consiste à s'approprier un outil de modélisation de systèmes à événements discrets appelé Réseaux de Petri, permettant de vérifier l'ensemble du système en boucle fermée par analyse de propriétés ou par simulation.

Mots-clés : Automatique, automates programmables, modélisation comportementale, GRAFCET, évaluation de performances



Programme
Les systèmes automatisés de production

• Décomposition partie commande - partie opérative d'un système à automatiser ;

• Exemples ;

• Comparaison Automatique discrète/Automatique continue ;

Synthèse de partie commande par API : le GRAFCET (langage de commande des API le plus

répandu)

• Histoire du GRAFCET ;

• Principe et applications ;

• Particularités ;

• Architecture d'un API : environnement, bus et réseaux..., accès à distance par TCP/IP ;

Modélisation par Réseaux de Petri (RdP)

• Principe des RdP

• Briques de bases

• Analyse du comportement dynamique

◊ Modéliser le comportement d'un système séquentiel
Compétences


◊ Utiliser un modèle pour évaluer et comparer des performances

◊ Connaître un outil de programmation simple d'automate programmable

◊ Comprendre les particularités de fonctionnement des automates programmables

Objectifs : Prendre en main une plate-forme de manipulation ou un logiciel de simulation de systèmes
Travail en

autonomie
discrets gratuit

Méthodes : Etude de cas

GENDREAU D.. 7 facettes du GRAFCET, approches pratiques de la conception à l'exploitation,
Bibliographie


pratiques de la conception à l'exploitation. CEPADUES-Editions, 2000.

MORENO, S/PEULOT. LE GRAFCET. Conception-Implantation. CASTEILLA - TECHNIPLUS, 17.

DAVID, R/ALLA, A. Du GRAFCET aux réseaux de Petri. Hermès, 1992.

La note finale sera obtenue de la manière suivante : 50% note examen final individuel + 50%
Contrôle des

connaissances
note moyenne des 4 TPs et de l'autonomie.
