
 AF ELC D-10


Ecologie et Environnement

Ecology and Environment

Responsable(s) : Jean-Pierre CLOAREC

| Cours : 16 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 16 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


-Présenter, avec une vision systémique, les phénomènes fondamentaux gouvernant les écosystèmes naturels, en s'appuyant sur les sciences de l'ingénieur (ex : physicochimie, thermodynamique, dynamique des systèmes).

-Donner des outils et des méthodes pour appréhender les liens entre environnement et activités humaines, notamment les activités industrielles

-Mobiliser les connaissances du tronc commun sur des études de cas environnementales complexes, et faire preuve d'esprit critique pour analyser des situations réelles.

-Rechercher en autonomie des informations sur un cas environnemental concret, et les analyser de manière critique Quota : 48 élèves maximum

Mots-clés : Environnement, écologie, développement durable, pollution, écosystèmes, industrie, traitements d'effluents, sciences de l'ingénieur, empreinte carbone, recherche bibliographique,


Programme
Cours magistraux :

-Notions de biosphère et d'écosystèmes. Sources et circulation des polluants dans la biosphère.

-Impacts des activités humaines. Cas des pluies acides, eutrophication.

-Calcul d'empreinte environnementale

-Traitements chimiques et microbiologiques d'effluents liquides usés

-Influence des cultures nationales sur la perception des questions environnementales : le cas de

l'Allemagne

Activités pratiques :

-Projet d'élève: étude d'une controverse environnementale (cf ci-dessous "travail en autonomie").

-tous les 2 ans : un voyage à Freiburg (Allemagne) dans l'éco-quartier Vauban est envisagé, en

alternance avec une visite d'une station d'épuration de Lyon (traitement bactérien des effluents).


Compétences	◊ Comprendre et formuler un problème environnemental (hypothèses, ordres de grandeur, etc...)
◊ Associer les logiques économiques / responsabilité sociétale et écoresponsabilité
◊ Appréhender toutes les dimensions scientifiques, techniques, sociétales d'une situation environnementale concrète

◊ Identifier les interactions entre éléments d'une situation environnementale et développer une approche systémique pour l'appréhender



Travail en autonomie






Bibliographie






Contrôle des connaissances


Objectifs : Appréhender une situation environnementale complexe, rechercher des informations, faire preuve d'esprit critique, débattre.

Méthodes : Etude d'une controverse environnementale. Travail en groupe. Recherche documen-taire approfondie, analyse de documents ; le livrable de chaque projet est un débat contradictoire entre élèves de chaque groupe de projet, devant le reste de la classe.


Ramade. Eléments d'Ecologie : Ecologie fondamentale. Dunod, 2005.

Ramade. Elements d'Ecologie : Ecologie appliquée.. Dunod, 2005.

Meunier. Aide-mémoire de thermodynamique de l'Ingénieur : Energétique - Environnement. Dunod, 2004.


Contrôle continu : micro-tests individuels hebdomadaires
Examen final : examen individuel écrit sans documents, 2h.