
 AF ELC F-7


Entreprendre et innover

Entrepreneurship and Innovation

Responsable(s) : Sylvie MIRA-BONNARDEL, Patrick SERRAFERO

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Entreprendre et innover font désormais partie des compétences métier critiques - créatrices de valeur - de l'ingénieur moderne, que ce soit :
- en contexte interne à l'entreprise établie, sous la forme d'intrapreneuriat et de création d'activité nouvelle,
- en contexte externe à l'entreprise établie, sous la forme d'entrepreneuriat et de création d'une start-up.

Ce module électif de formation vise à familiariser l'élève-ingénieur avec un ensemble de notions, de concepts, de raisonnements et de comportements entrepreneuriaux lui permettant de comprendre et de pratiquer la création virtuelle d'une activité/entreprise innovante.

Mots-clés : Entrepreneuriat, Intrapreneuriat, Innovation, Création de Valeur, SUSI : Start-Up / Système Innovant.



Programme	Cours magistraux sur l'entrepreneuriat et la management de l'innovation TD sur la formalisation du métier d'une nouvelle activité,
TD sur la formalisation des processus métier critiques et innovants,
Interventions d'experts externes en entrepreneuriat et innovation,
Revue de Livraison finale d'un projet de start-up.


Compétences	◊ Concevoir un nouveau Business Model
◊ Formaliser le métier d'une nouvelle activité/entreprise
◊ Inventer une offre de valeur innovante
◊ Formaliser les processus métier critiques et innovants nécessaires à la création de valeur



Travail en autonomie



Bibliographie







Contrôle des connaissances


Objectifs : Réaliser l'exercice "Bring your own SUSI - Start-up / Système Innovant" en équipe.

Méthodes : Rédaction du modèle d'affaire et de connaissance métier de votre SUSI.
Pratique des méthodes et concepts appropriés présentés en cours.


Osterwalder A., Pigneur Y.. Business Model nouvelle génération : un guide pour visionnaires, révolutionnaires et challengers. Pearson, 2011.

Blanco S., Le Loarne-Lemaire S.. Management de l'Innovation. Pearson, 2012.

Kalousis G., Léger- Jarniou C.. Construire son Business Plan. Dunod, 2014.


Soutenance du "Business Model SUSI"
Dossier entrepreneurial sur la Boite de Connaissance SUSIpédia.















