
 AF ELC E-2


Collaborer et manager à l'ère du numérique

Collaborate and Manage in the Era of Digital Technology

Responsable(s) : Jacqueline VACHERAND-REVEL, Nicolas HOURCADE

| Cours : 32 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


A travers l'étude d'un thème particulier (la collaboration et le management à l'ère du numérique), ce module permet aux élèves de s'initier à une nouvelle discipline (le droit) et d'approfondir les méthodes et les modes de raisonnement des sciences humaines et sociales appréhendés dans les modules de base en psychologie et en sociologie. Les enseignements permettent aux élèves de former et de développer leur culture et leur esprit critique dans la perspective de penser et de construire les innovations de demain et d'agir aujourd'hui, de manière éclairée, au sein des entreprises, lesquelles forment désormais des écosystèmes mouvants.

Mots-clés : Droit, psychologie sociale et sociologie du travail et des organisations, collaboration, innovations managériales, travail à distance, technologies numériques.


Programme	L'AF est composée de 2 parties indépendantes articulées autour d'une même thématique.
Partie 1 (Jean-François Paulin, juriste). Les cours de droit du travail proposent une initiations aux enjeux juridiques afin d'acquérir des connaissances sur les règles qui organisent les nouveaux rapports individuels du travail et les relations professionnelles dans l'entreprise.

Partie 2 (Jacqueline Vacherand-Revel, psychologue, et Nicolas Hourcade, sociologue). Les cours de psychologie et de sociologie du travail et des organisations abordent les nouveaux enjeux du travail et les nouvelles modalités de la collaboration au sein de collectifs de travail dispersés et de leur management avec et via des technologies numériques (télétravail, travail en réseau, en équipe multi-localisée de projet...).


Compétences	◊ Acquérir des connaissances juridiques en droit du travail.
◊ Approfondir les connaissances en psychologie et sociologie du travail.
◊ Comprendre les enjeux des transformations actuelles du travail et des entreprises.
◊ Appréhender les formes de collaboration professionnelle induites par les technologies numériques.


Bibliographie	Vacherand-Revel et al.(dir). Nouvelles pratiques de travail : innovations technologiques, changements organisationnels. L'Harmattan, 2014.

Jutand (dir). La métamorphose numérique : vers une société de la connaissance et de la coopération. Manifestô Alternatives, 2013.

Clot. Le Travail à coeur. La Découverte, 2010.


Contrôle des	Examen sous la forme de questions de cours

connaissances















