
 AF ELC C-9


Finance d'entreprise

Corporate Finance

Responsable(s) : Sylvie MIRA-BONNARDEL

| Cours : 16 h | TD : 16 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Apprendre à établir rapidement un diagnostic financier à partir des documents comptables et financiers d'une entreprise Apprendre à concevoir un plan de financement

Apprendre à établir une évaluation d'entreprise Mots-clés : Analyse financière, Plan de financement, Évaluation d'entreprise



Programme







Compétences






Travail en autonomie



Bibliographie



Des documents comptables aux documents financiers
Les approches de la rentabilité
Le plan de financement
Le diagnostic financier

L'évaluation d'entreprise

◊ Savoir établir d'un diagnostic financier
◊ Savoir évaluer le besoin de financement d'une entreprise
◊ Savoir établir un plan de financement d'une activité
◊ Savoir évaluer une entreprise dans une problématique de fusion acquisition

Objectifs : Travail sur étude de cas en vue d'acquérir les méthodes Prise de décisions financières sur business game

Méthodes : Travail en binôme


Marion A.. Analyse financière Concepts et méthodes. Dunod, 2015.

Legros G.. L'évaluation des entreprises Méthodes et études de cas,. Dunod, 2015.

Pierre Vernimmen P., Quiry P., Le Fur Y.. Finance d'entreprise. Dalloz, 2016.



Contrôle des	Étude de cas

connaissances





















