
 AF ELC C-3


Design de l'interaction et prototypage rapide par fablab

Interactive Design and FabLab Practices

Responsable(s) : David NAVARRO, Sébastien POUSSIELGUE

| Cours : 14 h | TD : 0 h | TP : 0 h | Autonomie : 0 h | BE : 18 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


L'objectif de cours est de permettre aux élèves-ingénieurs de se familiariser avec la notion de l' " open hardware
" dans le domaine de l'électronique embarquée, de la méthodologie Design Thinking et de maitriser les outils de fabrication numérique d'un fablab (imprimante 3D, découpe laser, systèmes électroniques Arduino) et d'apprendre à créer rapidement des prototypes physiques dans une approche du Do It Yourself (DIY).

Ce module permet de proposer aux élèves Centraliens les ressources du fablab. Ils peuvent ainsi se familiariser avec les machines et l'esprit d'innovation et d'entreprenariat lié à cet environnement.

Mots-clés : Fablab, Design Thinking, Makers, DIY, DIWO, LBD, Arduino, Innovation ouverte




Programme









Compétences






Travail en autonomie



Bibliographie



Ce module comprend une série de cours magistraux et de séances de travaux pratiques. Les séances seront développées autour des thématiques suivantes:
- Fablab : définition, historique, outils
- Méthodes d'innovation, design thinking
- Conception de systèmes électroniques
- Intro aux outils Fablab (impresssion 3D, découpe laser, fraiseuse ...)
- Protoypage rapide : projets

◊ Maîtriser l'Open Hardware, se familiariser avec les méthodes de prototypage rapide.
◊ Savoir manipuler les outils de la troisième révolution industrielle
◊ Maîtriser les méthodes de travail collaboratif expérimentiel
◊ Connaître les avantages d'une démarche ouverte intégrant le Design Thinking

Objectifs : Le travail en autonomie vise à développer l'appropriation des méthodes de conception et de réalisation d'objets connectés.

Méthodes : Travail en groupe, développement d'un produit connecté en appui sur le fablab.


Fabien Eychenne. Fab Lab : L'avant-garde de la nouvelle révolution industrielle. FYP EDITIONS, 28.

Joshua Noble. Programming Interactivity: A Designer's Guide to Processing, Arduino, and OpenFramework. O'Reilly Edition, 2009.

Tim Brown. L'Esprit design: Le design thinking change l'entreprise et la stratégie. Pearson Village, 2010.



Contrôle des
Savoir =10 % et Savoir-Faire = 90% obtenus respectivement par un rapport individuel et un
connaissances
rapport de groupe














