
 AF ELC C-6


Mécanique des sols

Fundamental Soil Mechanics

Responsable(s) : Eric VINCENS

| Cours : 14 h | TD : 14 h | TP : 0 h | Autonomie : 4 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | Langue du cours :

|



Objectifs de la formation


Ce module a pour objectif de poser les bases essentielles de la Mécanique Théorique des Sols indispensable au géotechnicien pour comprendre et prédire le comportement d'un matériau polyphasique (air, eau, solide) complexe : le sol. Il fait le lien avec la Mécanique des Solides (UE MSS), dont il montre une application concrète. Il est notamment destiné aux futurs élèves de l'option Génie Civil et Environnement.

Mots-clés : sable, argile, hydraulique, cisaillement, consolidation, analyse limite, soutènement



Programme	1 - Caractéristiques physiques et classification des sols.
2 - Hydraulique des sols
3 - Consolidation des sols fins
3.1 - Essai oedométrique
3.2 - Tassements de consolidation
4 - Résistance des sols au cisaillement
4.1 - Essais de cisaillement
4.2 - Chemins de contrainte

5 - Equilibres limites - poussée et butée des terres


Compétences	◊ savoir calculer les propriétés physiques et mécaniques des sols
◊ savoir calculer les tassements des sols dus à la présence d'un ouvrage sur le site
◊ savoir calculer des débits hydrauliques et sous-pressions sous les ouvrages
◊ savoir calculer un champ de contraintes dans un sol


Bibliographie	G. Olivari. Polycopié de Mécanique des sols I. SDEC.



Contrôle des QCMs de 10min en début de séance en contrôle continu connaissances test avec partie "avec documents et autre "sans document"

note : 0.67*test final +0.33*QCMs






















