AF INF tc2
Conception et programmation objet
Object-Oriented Design and Programming
Responsable(s) : Emmanuel Dellandréa
| Cours : 8 h | TD : 17 h | TP : 0 h | Autonomie : 5 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours : |
Objectifs de la formation
Apporter aux étudiants le bagage de base concernant la démarche de conception et de développement de programmes
avec l’approche objet.
Ces notions seront mises en oeuvre au travers du langage Python pour la programmation et UML pour la modélisation.
Les cours traditionnels en amphithéâtre sont limités pour privilégier une approche par la pratique en TD et TP sur
machine sous la forme d’exercices de programmation et de mini-projets.
Mots-clés : Programmation objet, conception objet, Python, UML.
Programme Introduction au génie logiciel
Langages de modélisations
Conception orientée objet
Penser objet : classes et instance
Encapsulation, attributs, méthodes
Héritage, agrégation, composition
Polymorphisme et généricité
Programmation objet en Python
Compétences ◊ Savoir établir un modèle objet d’une application informatique.
◊ Savoir implémenter un modèle objet en utilisant le langage Python.
◊ Savoir utiliser le pseudo-formalisme UML.
◊ Savoir mettre en oeuvre un projet informatique.
Travail en
autonomie
Objectifs : Comprendre et assimiler les notions de cours mises en oeuvre dans les TD.
Méthodes : Séances de questions/réponses avec les enseignants faisant suite aux TD pour aider à
la réalisation des devoirs à rendre.
Bibliographie Bertrand Meyer. Conception et programmation orientées objet . Eyrolles, 2008.
Delannoy Claude. S'initier à la programmation et à l'orienté objet . Eyrolles, 2014.
Pasc al Roqu es, Franck Vall ée. UML 2 en action : De l'analyse des besoins à la conception. Eyrolles, 2007.
Contrôle des
connaissances
Note de savoir (60%) : Examen écrit
Note de savoir-faire (40%) : Moyenne des deux devoirs à rendre