AF INF tc3
Projet d’application Web
WebApp Lab (Learning by doing)
Responsable(s) : René Chalon, Daniel Muller
| Cours : 8 h | TD : 10 h | TP : 0 h | Autonomie : 12 h | BE : 0 h | Projet : 0 h | langue du cours : |
Objectifs de la formation
L’objectif de cette Action de Formation est de mettre en pratique les notions et compétences introduites par les autres
AF dans le cadre d'un projet de groupe, concernant la conception et le développement d’une application web.
L'architecture de cette application sera basée sur une interface Web dynamique, et un service développé en Python côté
serveur.
Le projet consistera à concevoir une application depuis le modèle de données jusqu'aux interfaces utilisateur (IHM) en
passant par les interactions client-serveur.
Mots-clés : Projet informatique, application web, service web, client-serveur, HTML5, CSS3, Javascript, Ajax, JSON,
Python, SQL
Programme Contexte et outils du développement web
Modèle de données
Interfaces utilisateur
Architecture client-serveur et protocole applicatif
Compétences ◊ Maîtriser les outils et langages de base pour la programmation web (HTML, CSS, Javascript)
◊ Comprendre l'architecture client-serveur basée sur des services web
◊ Savoir réaliser la recette d'un logiciel
◊ Maîtriser les spécificités de la gestion de projet informatique (versioning)
Travail en
autonomie
Objectifs : Conception, développement et test d'une application.
Méthodes : Les étudiants sont divisés en groupe projet de 4 à 5 personnes. Ils ont à écrire un
cahier des charges, à livrer une application fonctionnelle et testée, et à effectuer la recette d'une
application réalisée par un groupe concurrent.
Bibliographie Wesley Hales. HTML5 and JavaScript Web Apps . O'Reilly, 2012.
Eric Ell iot. Programming JavaScript Applications: Robust Web Architecture with Node, HTML5,
and Modern JS Libraries . O'Reilly, 2014.
Leonard Richardson, Mike Amundsen, Sam Ruby. RESTful Web APIs . O'Reilly, 2013.
Contrôle des
connaissances
Note de savoir (50%) : Examen écrit
Note de savoir-faire (50%) : note du livrable